Plan directeur

Plan directeur
du canton de Berne
Plan directeur 2030
Etat : 08.08.2024

Conseil-exécutif du canton de Berne

Impressum
Edition:

Conseil-exécutif du canton de Berne

Etat:

Mise à jour décidée par la Direction de l'intérieur et de la justice le 08.08.2024
La version actuelle du plan directeur cantonal est disponible sur Internet à l’adresse
www.be.ch/plandirecteur. Le site permet également d’accéder au système d’information
du plan directeur (application cartographique en ligne) et propose des fonctions de recherche étendues.

Distribution:

Office des affaires communales et de l’organisation du territoire
Nydeggasse 11/13
3011 Berne
Téléphone 031 633 77 30
http://www.be.ch/plandirecteur

Introduction
Projet de territoire du canton de Berne
Stratégies
Mesures
Annexe



Introduction

1

Les objectifs du Conseil-exécutif concernant le plan directeur
Avec le plan directeur cantonal, le Conseil-exécutif poursuit quatre objectifs:
 Disposer d'un instrument efficace pour piloter le développement territorial du canton.
 Renforcer la contribution de l'aménagement du territoire au développement durable.
 Exposer clairement les intérêts cantonaux et les défendre.
 S'acquitter des mandats légaux de la Confédération et du canton.

Compléter les instruments
stratégiques de pilotage

Disposer d'un instrument de pilotage efficace
En raison notamment des consignes du droit fédéral, le plan directeur est l'un des instruments stratégiques de pilotage du Conseil-exécutif. Complétant la planification politique générale fixée dans le programme gouvernemental de législature et le plan intégré
«mission-financement», il pose, dans le domaine spatial, les jalons de l'action du gouvernement dont il définit également la liberté de décision. Les objectifs de la politique en
matière d'organisation du territoire doivent être pris en compte lors de décisions stratégiques ayant des répercussions sur l'espace. De plus, il importe de mieux coordonner
au niveau gouvernemental les projets qui ont une incidence sur le territoire. Ainsi, l'action du canton de Berne sera perçue comme étant plus cohérente, de l'intérieur
comme de l'extérieur. Les liens tissés avec la planification financière accroissent en
outre l'efficacité de la politique suivie en matière d'organisation du territoire, raison pour
laquelle la partie du plan directeur consacrée aux mesures précise également les aspects financiers chaque fois que possible.
Le plan directeur sert à la fixation de priorités. Il énonce des objectifs et des mesures
auxquels le développement territorial souhaité confère, de l'avis des spécialistes, un caractère prioritaire. Le Conseil-exécutif affine le choix en fonction de considérations politiques: il sélectionne ainsi les mesures devant être réalisées en priorité.

Mesurer les résultats et
les performances du plan
directeur

Afin qu'il puisse remplir ses fonctions à long terme, le plan directeur fait l'objet d'un
controlling permettant de déterminer à quel point les objectifs sont atteints et les mesures concrétisées. Puisqu'il révèle très tôt les lacunes dans la mise en œuvre des mesures, le controlling contribue de manière décisive à garantir l'orientation des activités
vers les résultats et en fonction des coûts. Le contenu et la conception du plan directeur sont par ailleurs compatibles avec les principes de la nouvelle gestion publique
(NOG): les tâches sont susceptibles d'être accomplies au niveau le plus adéquat et les
prestations peuvent faire l'objet d'une appréciation à l'intérieur comme à l'extérieur de
l'administration.

Coordonner et établir des
liens

Le plan directeur tient compte des plans sectoriels et conceptions existants, et garantit
une coordination – en débordant si nécessaire le cadre de l'aménagement du territoire
au sens strict – dans les domaines qui ont des répercussions sur l'espace. En même
temps, de nouveaux mandats destinés à la résolution de problèmes importants sont attribués, tandis qu'une coopération et une coordination accrues avec des partenaires de
l'extérieur sont encouragées. Il est donc impératif que le plan directeur soit toujours
d'actualité, de sorte qu'il est remanié et adapté à intervalles réguliers selon un calendrier défini de manière différenciée pour chacune des parties qui le composent.

S'assurer ensemble du
succès du plan directeur

Le plan directeur est le fruit d'une coopération intensive avec des partenaires actifs
dans le domaine de l'organisation du territoire au sein de l'administration et à l'extérieur
de cette dernière. Les processus qui ont ainsi été déclenchés ou accélérés, la constatation de certaines divergences d'intérêts, la coopération qui s'est instaurée à différents
niveaux, les propositions de solutions coordonnées aux problèmes décelés en commun

Etat 02.09.2015

Fixer des priorités au
moyen du plan directeur

2

Introduction

servent de base à une mise en œuvre du plan directeur axée sur l'efficacité. Les processus lancés doivent être exploités et développés de manière ciblée dans la perspective de la réalisation. En tout état de cause, le canton entend continuer à jouer un rôle
actif au sein des réseaux de coopération qui se sont mis en place, mais il a également
l'intention de déléguer des tâches de manière à ce qu'elles soient accomplies au niveau
le plus adéquat.

Encourager le développement durable

Renforcer la contribution de l'aménagement du territoire au développement durable
Dans le plan directeur, le Conseil-exécutif formule des objectifs et des mesures encourageant le développement durable dans le canton de Berne, conformément aux mandats énoncés dans les constitutions tant fédérale que cantonale. Le développement
durable doit permettre à la génération actuelle de satisfaire ses besoins sans compromettre les possibilités des générations futures de faire de même. Le Conseil-exécutif
vise donc un développement territorial garantissant à la fois la performance économique, la préservation du milieu naturel et la solidarité sociale.

Quels éléments relèventils du plan directeur?

L'intérêt cantonal est en jeu (ce qui implique une mention dans le plan directeur) notamment dans les cas suivants:

Mettre en œuvre les objectifs stratégiques



lorsque des projets, tâches ou activités ayant des répercussions sur l'organisation
du territoire peuvent contribuer de manière décisive à la réalisation des objectifs
stratégiques du canton;

Garantir la coordination au
niveau supérieur



lorsqu'il y a lieu de coordonner et d’harmoniser la coopération, que ce soit à l'intérieur du canton ou de part et d'autre des frontières cantonales, lorsque des mesures à incidence territoriale doivent être exécutées sur mandat de la Confédération, ou lorsque des bases d'aménagement existantes dont la validité n'est pas suffisante doivent devenir contraignantes pour les autorités;

Pondérer les intérêts



lorsque la réalisation de projets se heurte à des conflits d'intérêts et qu'une pondération de ces intérêts est nécessaire;

Soutenir les régions



lorsque des projets régionaux à incidence territoriale s’inscrivent parfaitement dans
les objectifs cantonaux en matière d'organisation du territoire, mais que les conférences régionales ou les régions d’aménagement concernées ne parviennent pas à
les mener seules à terme;

Garantir l'efficacité de la
mise en œuvre



lorsque des mesures mobilisant relativement peu de ressources peuvent contribuer
avec une grande efficacité à la concrétisation des objectifs poursuivis par le canton
en matière d'organisation du territoire.

Etat 02.09.2015

Exposer les intérêts cantonaux: quels éléments relèvent-ils du plan directeur?
Le plan directeur énonce les intérêts cantonaux en matière d'organisation du territoire
et constitue le fondement d'une coopération empreinte de confiance entre le canton,
les conférences régionales et les régions d'aménagement, les communes, la Confédération et d'autres partenaires.

Introduction

3

Projets ayant des incidences importantes sur le territoire et
l’environnement
Evaluer au cas par cas la
nécessité d’inscrire un
projet dans le plan
directeur

En vertu de l’article 8, alinéa 2 LAT, les projets qui ont des incidences importantes sur
le territoire et l’environnement doivent avoir été prévus dans le plan directeur. Les critères, à cet égard, ne sont en principe – les projets générant une importante fréquentation font par exemple exception – pas tant quantitatifs que qualitatifs, à savoir qu’ils se
fondent sur l’intérêt cantonal (cf. paragraphe précédent). L’importance d’un projet pour
le territoire et l’environnement et, partant, la nécessité de l’inscrire dans le plan directeur, doit être évaluée au cas par cas.
La liste indicative ci-après renseigne sur les projets qui, de par leur nature, ont des incidences importantes sur le territoire et l’environnement du canton de Berne. Les explications publiées sur Internet (www.be.ch/plandirecteur) fournissent une vue d’ensemble
des projets qui figurent actuellement dans le plan directeur.

Etat 02.09.2015

Nature du projet

Importance pour le territoire et l’environnement
Traitement dans le plan directeur
Pôles de développement La politique des transports et la politique environnementale
doivent être soigneusement harmonisées, dans le souci de
(PDE), pôles
d’installations publiques développer des sites propres à accueillir des activités écoet zones stratégiques
nomiques et de garantir aux pôles d’installations publiques
d’activités (ZSA)
une situation centrale et une desserte optimale.
Les projets qui revêtent une importance pour le canton sont
désignés dans le plan directeur, qui énonce des consignes
relatives à leur promotion et à leur gestion.
Projets générant une
Le respect des buts de l’aménagement du territoire exige
importante fréquentation que les PIF soient implantés en des sites centraux, jouissant
(PIF)
d’une desserte optimale. Les PIF doivent être dimensionnés
de telle sorte qu’ils respectent les buts environnementaux et
s’inscrivent sans peine dans le réseau de transports.
Le canton désigne l’emplacement des PIF occasionnant plus
de 5000 trajets quotidiens dans le plan directeur et énonce
des consignes sur le choix des sites régionaux.
Installations de produc- L’implantation des installations de production d’énergie est le
tion énergie
plus souvent imposée par la destination. Il n’en reste pas
moins que ces installations doivent être planifiées et construites dans le respect du milieu bâti et de l’environnement.
De par leur inscription dans le plan directeur, les emplacements des installations sont garantis du point de vue de
l’aménagement du territoire.
Installations
Les installations d’approvisionnement et d’élimination, y
d’approvisionnement et compris les sites d'extraction et de décharge, ont un impact
d’élimination
considérable sur le territoire et l’environnement. La construction, l’exploitation et l’entretien doivent ménager
l’environnement et les ressources naturelles. Dans le cas du
trafic lourd, en particulier, il y a lieu d’optimiser les voies de
transport et de protéger les quartiers d’habitation.
L’inscription dans le plan directeur cantonal permet une pondération objective des intérêts lors de la désignation des sites
des installations d’approvisionnement et d’élimination
d’importance cantonale requérant une harmonisation au niveau supérieur.

4

Introduction

Projets de transport

Infrastructures touristiques

Indiquer clairement la direction à suivre

Soutenir la pesée des intérêts

L’extension des infrastructures de transport se focalise, au vu
de la demande, sur les pôles d'urbanisation et les axes de
développement, où elle respecte des exigences élevées en
matière de construction, d’exploitation et d’entretien. Les
programmes d'exploitation et d'aménagement doivent contribuer à ce que les flux de trafic génèrent aussi peu
d’émissions que possible.
L’inscription dans le plan directeur cantonal permet d’une
part une pondération objective des intérêts en présence de
projets de construction d’importance cantonale requérant
une harmonisation au niveau supérieur, voire la garantie de la
disponibilité des surfaces d’autre part.
L’importance considérable du tourisme pour l’économie bernoise et la nécessité de coordonner les installations qu’il requiert avec les intérêts de protection de la nature et du paysage représentent un défi de taille dans le domaine de
l’aménagement du territoire.
L’inscription et le traitement, dans le plan directeur cantonal,
des installations d’intérêt cantonal requérant une harmonisation au niveau supérieur permettent une pondération objective des intérêts.

S'acquitter des mandats légaux de la Confédération et du canton
Selon la loi fédérale sur l'aménagement du territoire, le plan directeur est le principal
instrument de l'aménagement cantonal (art. 6 à 12). Ce principe est concrétisé dans la
loi cantonale sur les constructions (art. 103 s.). Les mandats légaux sont mis en œuvre
de telle sorte que tous les partenaires sachent clairement quelle direction suivre dans
leurs activités et leurs projets ayant des répercussions sur l'organisation du territoire.
Le plan directeur est un instrument important pour la pesée des intérêts (art. 3 OAT),
qui indique les résultats actuels de la pondération. Il crée les conditions d'une appréciation soigneuse des divers intérêts en présence - en précisant clairement quels sont
ceux du canton - ainsi que de leur intégration dans la stratégie générale de développement territorial suivie par le canton de Berne. Ainsi, la pondération des intérêts entre les
différents espaces géographiques et domaines peut avoir lieu, et la conciliation des
points de vue défendus par la Confédération, le canton, les régions et les communes
intervient au niveau adéquat, dans une relation de partenariat.

Dans le domaine de l'aménagement du territoire, il existe trois instruments permettant
de tenir compte des intérêts cantonaux et d'influencer les incidences spatiales des divers processus de développement.
Communiquer clairement
les objectifs cantonaux



Fixer des limites générales



Le canton communique clairement ses intérêts et ses objectifs, et donne des impulsions en vue de leur concrétisation. Il joue un rôle actif dans les divers processus
en mettant à disposition les ressources humaines nécessaires et en faisant preuve
de constance dans la poursuite de ses objectifs.
Pour que les objectifs puissent être atteints, il faut d'une part que des limites fixent clairement ce qui est admissible, et d'autre part qu'une marge de manœuvre soit concédée grâce à la suppression des obstacles inutiles. A ce niveau, le rôle du canton consiste à influencer les actes législatifs qui concernent l'aménagement du territoire.

Etat 02.09.2015

Possibilités d'action dans le domaine de l'aménagement du
territoire cantonal

Introduction

Mettre des ressources financières à disposition

5



La réalisation de toute une série d'objectifs dépend de la disponibilité des ressources financières nécessaires. L'utilisation de ces dernières doit tenir compte des
priorités fixées. Il y a lieu de veiller à ce que le financement des mesures soit davantage le fruit de partenariats.

Les trois possibilités d’action précitées sont utilisées en fonction des besoins afin d'encourager l'implantation judicieuse des différentes activités ou de freiner les tendances
non souhaitables compte tenu du développement visé par le canton, l'objectif étant
«une bonne affectation au bon endroit à long terme». Une coordination active doit en
outre permettre, de cas en cas, l'intégration optimale des projets importants dans le
processus de développement.

La portée du plan directeur cantonal
Conseil-exécutif: piloter le
développement territorial

Le Conseil-exécutif se sert du plan directeur - l'un de ses instruments stratégiques de
pilotage - pour diriger le développement territorial du canton de Berne. Il a ainsi la possibilité de déterminer des priorités dans le domaine de l'organisation du territoire, ainsi
que de mesurer les effets et les prestations à l'aune des objectifs initialement fixés.
Par le biais du plan directeur, le Conseil-exécutif pose les jalons de la politique en matière d'organisation du territoire. Or, pour que la direction déterminée au niveau politique soit suivie dans la pratique lors des activités ayant des répercussions spatiales, le
canton a besoin de coopérer avec différents partenaires. Il s'agit de rechercher avec les
intervenants des solutions qui présentent une utilité optimale pour tous.

Administration cantonale:
connaître la direction à
suivre

Le plan directeur indique de manière contraignante aux différents services spécialisés
cantonaux la direction à suivre en matière d'organisation du territoire. Il désigne les
principaux domaines dans lesquels les activités ont des incidences spatiales et garantit
les interconnexions au niveau stratégique, tandis que la réalisation des plans sectoriels
reste de la compétence des services concernés. La coordination des plans qui ont des
répercussions sur l'organisation du territoire dans le plan directeur doit simplifier autant
que possible les processus de planification sectorielle. Enfin, le plan directeur soutient
en cas de besoin les différents services spécialisés qui sont appelés à réagir face à des
tendances indésirables du point de vue cantonal.

Conférences régionales et
régions d'aménagement:
faire part des attentes et
des besoins

Pour les conférences régionales et les régions d'aménagement, le plan directeur est un
instrument collectant et coordonnant leurs attentes et leurs besoins en matière de développement territorial. Les propositions qui, du point de vue du canton, revêtent un intérêt supérieur passent du niveau régional au niveau cantonal par leur intégration dans
le plan directeur.

Etat 02.09.2015

Les conférences régionales et les régions d'aménagement sont les principales partenaires du canton s'agissant de la mise en œuvre concrète des mesures régionales. Le
canton est favorable à un renforcement de la coopération pour l'accomplissement de
tâches communes ou semblables.
Communes: connaître les
intérêts du canton

Le plan directeur renseigne les communes sur les principaux intérêts du canton en matière d'organisation du territoire. Les communes se voient accorder une liberté décisionnelle aussi grande que possible dans ce domaine. Etant donné que le plan directeur a été conçu comme un instrument de pilotage, il ne saurait énoncer toutes les décisions à incidence territoriale prises par le canton, de sorte que les plans sectoriels,
stratégies et conceptions consolidés restent valables.

6

Introduction

Grand Conseil: s'informer
au moyen du rapport sur
l’aménagement du territoire

La loi cantonale sur les constructions ne prévoit d'intervention directe du Grand Conseil ni
lors de l'élaboration ni lors de l'actualisation du plan directeur. Il n'en reste pas moins que
le parlement est régulièrement informé de la planification directrice par le rapport sur
l'aménagement du territoire qui doit lui être soumis une fois par législature en application
de l'article 100 LC.

Autres autorités situées
en amont ou en aval: respecter le plan directeur
lors de la prise de décisions

Le plan directeur lie les autorités dans l'exercice de leur pouvoir décisionnel en matière
d'aménagement du territoire. Cela vaut non seulement pour les autorités cantonales ou
encore communales, mais aussi - après l'approbation du plan directeur par le Conseil
fédéral - pour les autorités fédérales et celles des cantons voisins. Les éléments contenus dans le plan directeur n'ont que le degré de précision requis, aux plans géographique et matériel, par l'accomplissement des tâches relevant des instances d'aménagement supérieures (les tâches sont assumées au niveau adéquat). Ainsi, les instances
inférieures d'aménagement restent libres d'agir comme elles l'entendent dans le cadre
de la marge de manœuvre qui leur a été conférée.

Investisseurs et particuliers: profiter de la transparence

Le plan directeur est une source d'information pour les investisseurs et les particuliers. Il
ne lie pas directement les propriétaires fonciers, mais permet de tirer des conclusions
sur le développement territorial à venir, ce qui peut influencer les décisions en matière
d'implantation. Le plan directeur expose la situation de manière à créer la transparence
et à garantir une stabilité et une sécurité à long terme, répondant ainsi aux attentes des
investisseurs privés par exemple.

Milieux économiques et
organisations de protection de l'environnement:
suivre la pesée des intérêts

Le plan directeur renseigne les milieux économiques et les organisations de protection
de l'environnement sur le développement territorial visé ainsi que sur l'avancement des
processus de coordination et de pesée des intérêts. Il crée des conditions permettant
de rendre les procédures transparentes en cas de conflit d'intérêts.

La structure du plan directeur cantonal

Partie
Contenus
Introduction
Introduction / explications
Projet de terri- Défis
toire du canton Orientations générales du développement cantonal
de Berne
Objectifs principaux de développement territorial:
 Objectifs thématiques
 Objectifs spatiaux
 Objectifs organisationnels
Stratégies
 Contexte
 Défis
 Objectifs stratégiques
(structurés selon les objectifs de développement territorial)
Mesures
Fiches de mesure

Etat 02.09.2015

Le plan directeur se subdivise en quatre parties: l'introduction, le projet de territoire du
canton de Berne, les stratégies et les mesures.

Introduction

Projet de territoire du canton de Berne: énoncer les
perspectives de développement territorial

7

Le projet de territoire du canton de Berne énonce les perspectives de développement
territorial du canton au sens de l’article 8, alinéa 1, lettre a de la loi sur l’aménagement
du territoire. Ce document, qui a force obligatoire pour les autorités, comprend trois
chapitres: les défis (de portée non contraignante), les orientations générales du développement cantonal (et la manière dont elles s’inscrivent dans le contexte suisse) ainsi
que les objectifs de développement territorial du canton, de nature thématique, spatiale
ou encore organisationnelle.
Le projet de territoire du canton de Berne porte sur le long terme. Il doit conserver sa
validité jusqu’au prochain réexamen intégral du plan directeur. Au besoin, l’exposé des
défis pourra être actualisé à l’occasion du controlling du plan directeur.

Stratégies: formuler les
objectifs pour les différents domaines

Les stratégies énoncent les principes de rang supérieur selon lesquels les objectifs de
développement territorial du canton de Berne sont poursuivis dans les différents domaines. Les objectifs propres à chaque domaine et les interventions nécessaires sont
précisés en fonction des défis et problèmes spécifiques. Les stratégies ont une durée
de validité d'au moins quatre ans. Ainsi, le réexamen et les travaux de mise à jour ont
lieu au rythme des législatures. Les objectifs (sur fond gris) ont force obligatoire pour les
autorités.

Mesures: fixer les priorités

La partie consacrée aux mesures concrétise les objectifs et les stratégies sous forme
de fiches prioritaires et fixe de manière contraignante les objectifs précis, les compétences et la marche à suivre pour la mise en œuvre. Les fiches de mesure, qui constituent le noyau dur du plan directeur sous l'angle de la réalisation, décrivent les différents projets et sont classées en fonction des objectifs de développement territorial du
canton. Elles sont toutes établies selon un canevas identique et sont complétées si nécessaire au verso par des précisions, des informations détaillées ou des représentations cartographiques. Les prescriptions énoncées dans les fiches de mesure (recto et
verso, cartes comprises) ont une portée contraignante pour les autorités.

Etat 02.09.2015

Les mesures sont réexaminées dans leur intégralité et adaptées tous les deux ans en
fonction des besoins révélés par les résultats du controlling. En cas d’impérieuse nécessité uniquement, des fiches de mesure peuvent également être modifiées ou ajoutées dans l'intervalle.
Représenter les éléments
concrets avec des degrés
de précision différents

Les possibilités de localiser les contenus du plan directeur au niveau géographique varient fortement d’un domaine à l’autre. Certaines mesures concernent des emplacements concrets et font donc l’objet de cartes thématiques de portée contraignante
pour les autorités au verso des fiches. D'autres mesures ou objectifs se réfèrent à des
axes ou espaces géographiques qui peuvent être tout au plus esquissés. Enfin, une
troisième catégorie de mesures et d'objectifs énoncent les «règles du jeu» applicables
dans un domaine précis, ce qui exclut toute représentation cartographique.

Réunir les informations à
caractère spatial dans le
système d'information du
plan directeur

La coordination des plans et projets ayant des répercussions sur le territoire est facilitée
par la possibilité de combiner les contenus géographiquement concrets tels qu’ils figurent au verso de certaines fiches de mesure du plan directeur avec ceux d'autres planifications et études de base élaborées à tous les niveaux de l'aménagement. C’est la
raison pour laquelle un système d'information du plan directeur est disponible sur Internet (à l'adresse www.be.ch/plandirecteur). D’une grande flexibilité, il offre de nombreuses possibilités de combinaison des données.

8

Proposer une vue
d’ensemble au moyen
d’une carte générale

Introduction

La carte générale du plan directeur offre une vue d’ensemble aisée à consulter des
contenus du plan directeur ayant une composante territoriale. Il s’agit d’un extrait cartographique établi à partir du système d’information du plan directeur, et plus précisément des différents niveaux concernés par des prescriptions de ce dernier, complété
par les principaux niveaux du contexte initial.

Répercussions juridiques du plan directeur cantonal
Remplir le mandat légal

Le présent document constitue le plan directeur cantonal au sens des articles 6 ss de
la loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire (LAT; RS 700) ainsi que
des articles 103 ss de la loi cantonale du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB
721.0). Dans ce document, le Conseil-exécutif du canton de Berne détermine le cours
que doit suivre l’aménagement du territoire cantonal ces prochaines années et la façon
de coordonner les activités qui ont des effets sur l’organisation du territoire, afin
d’atteindre le développement souhaité; il y définit également une liste de priorités et les
moyens à mettre en œuvre. Les projets qui ont des incidences importantes sur le territoire et l’environnement doivent avoir été prévus dans le plan directeur (art. 8 LAT).
Le plan directeur a été élaboré en collaboration avec les divers services cantonaux dont
les activités ont des répercussions spatiales, et avec la participation de la Confédération
et des cantons voisins, des organismes responsables de l’aménagement au niveau local, des communes ainsi que de la population.

Harmoniser les instruments d’aménagement et
de planification

Le plan directeur est coordonné avec les deux autres instruments stratégiques de pilotage existant au niveau cantonal, soit le programme gouvernemental de législature et le
plan intégré «mission-financement». Il se limite, de manière ciblée, aux projets essentiels, qui revêtent une importance stratégique pour le pilotage du développement territorial à l’échelle du canton dans son ensemble. En revanche, dans la mesure où l'intérêt cantonal ne commande pas l'édiction de consignes au niveau supérieur, il appartient aux organismes responsables de l'aménagement des niveaux inférieurs de déterminer les mesures et les objectifs du développement de leur territoire dans le respect
du cadre fixé par le plan directeur cantonal.

Rendre le contenu du
plan directeur obligatoire
pour les autorités

En vertu des articles 9 LAT et 57 LC, le plan directeur cantonal a force obligatoire pour
les autorités, ce qui signifie que les organes communaux, ceux des conférences régionales et des régions d’aménagement ainsi que les services cantonaux sont tenus de
respecter les consignes qu'il contient. L'approbation du plan directeur par la Confédération étend le caractère contraignant de ce dernier aux services fédéraux et aux cantons voisins.
Le plan directeur indique en particulier de quelle manière les autorités appelées à prendre des décisions ayant des répercussions sur l'organisation du territoire peuvent faire
usage de la liberté décisionnelle qui est la leur. Il est possible de déroger au plan directeur lorsque la situation a changé au point de l’exiger, ou lorsque la mise en œuvre (p.
ex. au moyen de plans d'affectation) révèle qu'il convient de donner la priorité à
d’autres intérêts.

Etat 02.09.2015

Le plan directeur tient compte des études de base existantes, à savoir des plans sectoriels, stratégies et conceptions cantonaux existants. Ces documents conservent donc
leur validité et continuent de déployer leurs effets en application de l'article 57 LC. Ils
ont été harmonisés, sur l’essentiel, avec les contenus pertinents du plan directeur et
sont repris dans leurs grandes lignes par ce dernier dans la mesure où il s’agit de leur
conférer force obligatoire.

Introduction

Indiquer clairement la portée de la force obligatoire
pour les autorités

9

La portée de la force obligatoire pour les autorités se limite aux cas où des décisions
ayant des répercussions sur l'organisation du territoire doivent être prises par les organes compétents des communes, des conférences régionales ou des régions
d’aménagement, du canton, voire de la Confédération ou des cantons voisins. A cet
égard, les compétences ordinaires des services et organismes concernés, à quelque
niveau que ce soit, ne subissent aucun changement.
Le plan directeur contient non seulement des éléments contraignants, mais aussi des
explications. Seuls ont force obligatoire pour les autorités les objectifs mis en évidence
par un fond gris dans le texte ainsi que les éléments de coordination réglée et de coordination en cours de même que les informations préalables figurant sur les fiches de
mesure (recto et verso).
Les aspects des plans sectoriels et conceptions cantonaux qui ne sont pas mentionnés
dans le présent plan directeur au sens de la LAT ou auxquels il n'est pas expressément
renvoyé n'ont aucune force obligatoire pour les autorités fédérales et celles des cantons voisins.

Observer les consignes
dans le cas des plans
d'affectation

Les plans d'affectation doivent tenir compte des consignes figurant dans le plan directeur. Ils ne sauraient donc, en principe, déroger aux éléments contraignants de ce dernier, sauf dans les cas suivants:


Un plan d'affectation peut s'écarter du plan directeur lorsque des motifs objectifs le
justifient, que les dérogations sont de portée mineure et qu'on ne saurait raisonnablement exiger, au vu des circonstances, une adaptation préalable du plan directeur. Les conditions sont par ailleurs remplies lorsque, au cours de la procédure
d’édiction des plans, le contenu du plan directeur se révèle inapplicable ou contraire au droit.



Des dérogations sont également possibles lorsque des intérêts devant être nouvellement pris en compte l'emportent, dans la procédure d'édiction d’un plan d'affectation, sur les contenus du plan directeur, ou lorsque des solutions nouvelles ou
meilleures justifient de s’écarter de ce dernier.

Révision du plan directeur

Etat 02.09.2015

Le plan directeur cantonal est un instrument qui, bien que flexible, se caractérise également par sa constance et sa fiabilité. La durée de validité de ses différentes parties a
déjà été mentionnée dans l'exposé de sa structure, et c'est sur cette base que sont organisés la mise à jour et le remaniement du document. L'ensemble du processus est
sous-tendu par le controlling, qui est décrit de manière détaillée dans l'objectif de développement territorial «Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un controlling» et dans la stratégie I. En conséquence, seuls les aspects formels dictés par le
droit fédéral sont évoqués ici.
La législation fédérale sur l'aménagement du territoire prévoit trois formes de modification du plan directeur: le réexamen intégral, l'adaptation et la mise à jour.
Réexaminer l’intégralité du
plan directeur tous les dix
ans

La loi fédérale sur l'aménagement du territoire impose le réexamen intégral du plan directeur tous les dix ans (art. 9, al. 3 LAT). Il s’agit alors de revoir en détail toutes les parties du document, projet de territoire compris, à l'occasion d'une procédure ordinaire
au sens de l’article 104 LC.

Introduction

Procéder à des adaptations régulières

L'adaptation (art. 9, al. 2 LAT) comprend le réexamen et la modification des stratégies
ainsi que les changements apportés aux contenus de fiches de mesure ou encore
l’adjonction de nouvelles mesures. Les stratégies sont réexaminées tous les quatre ans,
lors du controlling des objectifs d’effet (cf. stratégie I2) qui coïncide avec la présentation
du rapport sur l'aménagement du territoire (tenant également lieu de rapport sur l’état
des travaux relatifs au plan directeur à l'intention de la Confédération). Lorsqu'il s'agit,
de toute urgence, d'inscrire un nouvel élément ou de procéder à une modification, une
adaptation est envisageable dans l'intervalle. Elle doit alors intervenir chaque fois que
possible à l’occasion du controlling biennal des prestations et faire l’objet d’une procédure de participation; elle est par ailleurs soumise à l’approbation de la Confédération.

Mettre à jour sans procédure de participation

Par mise à jour (art. 11, al. 3 LAT), on entend l’actualisation de mesures sans modification du contenu (suppression de la mention des étapes déjà réalisées à la rubrique
«démarche», améliorations de nature rédactionnelle, etc.) ou un changement de catégorie dans la procédure de coordination (selon l’art. 117, al. 1 OCo). De tels changements peuvent être décidés par la Direction de la justice, des affaires communales et
des affaires ecclésiastiques sans procédure de participation. Une approbation des services fédéraux compétents est nécessaire si la mise à jour lie la Confédération ou des
cantons voisins.

Proposer l'inscription de
nouveaux thèmes

Les services cantonaux et les Directions ou encore des partenaires externes tels que
les conférences régionales ou les régions d'aménagement peuvent proposer l'inscription de nouveaux thèmes dans le plan directeur. La sélection sera opérée de manière
stricte, en fonction des répercussions de ces thèmes sur l'organisation du territoire et
de leur importance du point de vue cantonal. Des critères contraignants sont clairement
définis à cet égard (cf. stratégies F3 et I2).

Etat 02.09.2015

10

Introduction
Projet de territoire du canton de Berne
Stratégies
Mesures
Annexe



Projet de territoire du canton de Berne

1

Projet de territoire du canton de Berne
Portée et contenu du projet de territoire
Mandat de la LAT

Le mandat de définir des perspectives de développement territorial découle de l’article
8, alinéa 1, lettre a de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT) dans sa teneur du 15 juin 2012:
1

Etat 27.08.2018

Tous les cantons établissent un plan directeur dans lequel ils précisent au moins:
a. le cours que doit suivre l’aménagement de leur territoire
(…)

En lieu et place des
«lignes directrices»

Les perspectives de développement territorial remplacent les «lignes directrices de la
future organisation du territoire cantonal», non contraignantes car relevant des études
de base (art. 6, al. 1 LAT). A la différence de ces dernières, elles ont force obligatoire
pour les autorités dès lors qu’elles font partie intégrante du plan directeur.

Projet de territoire: à la
base de la stratégie
d’urbanisation

Dans le canton de Berne, les perspectives prévues par la LAT portent le nom de «Projet
de territoire du canton de Berne (PT-BE)» et remplacent les parties du plan directeur intitulées «principes directeurs» et «objectifs principaux». De portée contraignante, le projet de territoire sous-tend l’ensemble des prescriptions énoncées dans le plan directeur,
dont la stratégie d’urbanisation et, indirectement, les consignes de dimensionnement
de la zone à bâtir.

Projet de territoire en trois
chapitres

Le projet de territoire comprend trois chapitres: les défis (de portée non contraignante),
les orientations générales du développement cantonal (et la manière dont elles
s’inscrivent dans le contexte suisse) ainsi que les objectifs de développement territorial
du canton, de nature thématique, spatiale ou organisationnelle.

Projet de territoire du canton de Berne

1

Aménagement du territoire: quels défis?

Conciliation des intérêts

De l’espace pour habiter, travailler, pratiquer des activités de loisir et de détente, mais
aussi pour cultiver la terre ou encore laisser libre cours à la nature: les attentes et les
besoins sont multiples. Dans le canton de Berne, la qualité du milieu bâti et de
l’environnement, et partant celle du cadre de vie, est élevée, mais l’espace est limité.
Un aménagement du territoire bien conçu permet de concilier les différents intérêts.
Tous les milieux concernés et les différents acteurs collaborent à la définition de
moyens permettant au canton de poursuivre son développement sans perte qualitative.

Un gage d’efficacité

Un aménagement du territoire de qualité présuppose une bonne coordination spatiale
des différentes affectations, dont le logement, les activités et les transports. Il minimise
les frais d’équipement et réduit la longueur des trajets, tout en garantissant un approvisionnement énergétique efficace à moindre coût. L’économie se voit offrir de bonnes
possibilités de développement sur des surfaces appropriées, tandis que la population
bénéficie d’une urbanisation de qualité et profite de toute une palette d’activités de loisir
et de détente. Le paysage est préservé et la biodiversité maintenue. En un mot: le sol
est utilisé avec mesure.

Le territoire bernois: une
grande diversité et des
antagonismes

Avec son vaste territoire qui s’étend du Jura aux Alpes, en passant par le Plateau, le
canton de Berne est très hétérogène et peut se prévaloir de nombreuses qualités. Les
espaces fonctionnels résultent d’une alternance entre zones urbaines et espaces ruraux. Le défi est toutefois de taille: le développement est confronté à de forts antagonismes. Le renforcement de la structure polycentrique et la mise en avant des espaces
fonctionnels doivent promouvoir la cohésion du canton.
1.1

Les défis posés par l’urbanisation et les transports

Consommation de
surface en augmentation

Ces dernières années, la surface urbanisée s’est fortement étendue, dans le canton de
Berne également – entre 1993 et 2005, selon la statistique de la superficie établie par la
2
Confédération, de 7000 m par jour en moyenne (soit la taille d’un terrain de football) –
ce qui reste toutefois inférieur à la moyenne nationale. Le mitage du territoire, c’est-àdire la dispersion des constructions dans le paysage, est moins marqué ici que dans
d’autres régions de Suisse. Il n’en reste pas moins bien visible en certains endroits
comme à la périphérie des agglomérations, le long des axes de transport et dans plusieurs régions touristiques. Il s’agit d’y mettre un terme: l’urbanisation doit accaparer
moins de surface, désormais, afin que la qualité élevée de l’espace soit préservée.

Potentiel d’urbanisation
interne peu exploité

Jusqu’ici, il était souvent plus simple de construire «en pleine nature» que d’affecter des
surfaces à l’habitation et aux activités à l’intérieur du tissu bâti, de sorte que les incitations à utiliser le sol avec mesure étaient quasiment nulles. Dans le canton de Berne,
l’urbanisation interne est encouragée depuis longtemps par des projets tels que celui
des pôles de développement économique (PDE). Il n’en reste pas moins qu’en matière
d’aménagement local, le potentiel d’urbanisation interne n’a guère été exploré à fond ni
exploité. Or, le tissu urbain comprend des îlots non bâtis qu’il s’agit d’utiliser à bon escient.

Offre restreinte de zones
à bâtir dans les
emplacements centraux

Les communes bernoises font preuve de modération dans le classement de terrains en
zone à bâtir. Il ressort en effet de la statistique suisse des zones à bâtir que, dans
l’ensemble, les besoins sont couverts, sans toutefois que l’offre de terrains ne soit excédentaire. Malgré tout, l’offre de zones d’habitation dans les emplacements centraux
et bien desservis est restreinte, du fait notamment que, par le passé, des classements
ont été refusés en votation populaire. Or, une concentration de l’urbanisation freine la
consommation de terrain et réduit les coûts de desserte. La promotion de l’urbanisation

Etat 27.08.2018

2

Projet de territoire du canton de Berne

3

dans des sites centraux, bien desservis par les transports publics et favorables à la
mobilité douce, constitue donc l’un des défis actuels majeurs de l’aménagement du territoire et du développement économique du canton.
Forte croissance du trafic

Le trafic n’a cessé de croître et cette tendance devrait se maintenir. Le plan directeur
cantonal, les projets d’agglomération «transports et urbanisation» ainsi que les conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) sont autant d’instruments
qui ont permis de mieux harmoniser la création de zones à bâtir et la desserte par les
transports publics ainsi que la mise en place de conditions propices à la mobilité
douce. Il est en effet possible de freiner la croissance du trafic tout en garantissant
l’accessibilité grâce à une urbanisation conçue pour générer aussi peu de trajets que
possible et faisant la part belle à la mobilité douce.
1.2

L’économie a besoin de
bonnes conditions
spatiales

L’économie a besoin de sites appropriés. A cet égard, le projet de PDE a créé de
bonnes conditions spatiales permettant aux entreprises de s’implanter et de s’agrandir
en des emplacements idéalement situés. Il a également abouti à la valorisation de périmètres industriels ou artisanaux en friche. De vastes surfaces d’un seul tenant, pouvant
accueillir des entreprises de grande taille, font toutefois encore défaut.

Les installations de
production d’énergie ont
un impact sur le paysage
et la nature

Le canton de Berne peut se prévaloir d’un grand potentiel en matière de production
d’énergie, qu’elle soit hydraulique, éolienne, solaire ou encore tirée du bois, par
exemple. La mise en œuvre de sa stratégie énergétique 2006 implique l’extension des
installations produisant de l’énergie, ce qui n’est toutefois pas sans conséquence sur
l’espace, et notamment sur le paysage.
1.3

Etat 27.08.2018

Les défis posés par l’économie et l’approvisionnement en énergie

Les défis posés par le paysage, les sites construits et l’écologie

La diversité des
paysages, naturels ou
cultivés, est compromise

Le canton de Berne possède de nombreux paysages - naturels ou cultivés - de grande
valeur, garants d’une qualité de vie élevée et d’un environnement sain dont profitent notamment l’agriculture productrice et le tourisme. Du fait de sa diversité, il assume toutefois aussi une grande responsabilité en matière de préservation et de promotion de la
biodiversité. Au vu des besoins croissants en terrains pour le logement et les activités
économiques, mais aussi des surfaces de plus en plus vastes sollicitées par les activités de loisir, préserver la diversité et les valeurs paysagères constitue un défi de taille.

Des risques pèsent sur les
sites construits de valeur

Le canton de Berne compte de nombreux sites construits de grande valeur, qui apportent une contribution essentielle à la qualité de vie et sont source d’identification. Un
patrimoine bâti intact représente par ailleurs un atout essentiel pour le tourisme. Le canton a donc la lourde responsabilité de préserver la qualité de tels sites et de leurs environs, tout aussi précieux. Or, cette tâche représente un véritable défi au vu des activités
de construction en constante augmentation, à l’intérieur et autour des sites de valeur.

De nombreuses
adaptations sont rendues
nécessaires par le
changement climatique

Les incidences territoriales du changement climatique sont considérables. La politique
climatique a pour but de réduire les émissions de CO2 (atténuation) – une tâche ressortissant avant tout à la Confédération. Le canton peut quant à lui agir surtout dans le
domaine de la politique énergétique et dans la prise en compte du changement climatique (adaptation), dont l’impact sur la population, l’environnement et l’économie revêt
de multiples facettes: canicules engendrant toujours plus de nuisances dans les villes et
les agglomérations, périodes de sécheresse estivale de plus en plus fréquentes, dangers naturels accrus, hausse de la limite des chutes de neige et fonte des glaciers sont
autant de phénomènes impliquant des adaptations d’ordre spatial. De surcroît, la qualité de l’eau, du sol et de l’air peut subir des altérations; de même, les espaces vitaux, la

4

Projet de territoire du canton de Berne

composition des espèces et le paysage sont susceptibles de mutations. Enfin, le risque
de propagation d’organismes nuisibles, de maladies et d’espèces non indigènes est
bien réel.
1.4

Les défis posés par la société

Croissance inférieure à la
moyenne

Ces dernières années, le canton de Berne a enregistré une croissance démographique
inférieure à la moyenne, s’agissant en particulier de sa population résidante, avec de
grandes disparités régionales. Il lui appartient donc de combler des lacunes, mais il dispose du potentiel pour le faire. Dans la plupart des régions, l’évolution dépend fortement de l’emploi: le nombre de postes de travail a davantage progressé que celui de la
population. Il en est résulté une nette hausse du nombre des pendulaires entrants, en
provenance des cantons limitrophes, venant s’ajouter au flux croissant de pendulaires
circulant à l’intérieur du canton. Le volume du trafic s’en trouve accru, en particulier le
matin et le soir aux heures de pointe, avec des encombrements de plus en plus fréquents à la clé.

Importance de la
péréquation aux plans
cantonal et fédéral

L’hétérogénéité du canton a des répercussions financières: il existe des disparités entre
les régions, en termes de capacité économique, qu’il s’agit de compenser à l’échelle
cantonale. Par ailleurs, en raison des conditions structurelles, le canton tire à son tour
profit de la péréquation financière fédérale.

Rapidité de l’évolution
démographique et sociale

L’évolution démographique, caractérisée par le vieillissement de la population, le
nombre croissant de ménages d’une seule personne et un flux migratoire continu, influence les attentes et les besoins en matière d’habitat et d’espace public, mais aussi
d’offre de transports. Par ailleurs, la société dite «des loisirs» engendre elle aussi de
nombreux déplacements. Elle accentue la pression exercée sur la nature et le paysage,
tout en leur conférant une importance accrue.
1.5

Le canton de Berne s’est doté de bons instruments d’aménagement du territoire. Son
plan directeur, entièrement remanié en 2002, a fait ses preuves. De plus, les CRTU
constituent une base solide pour l’aménagement régional. La concrétisation des orientations générales du développement cantonal implique de continuer à réviser régulièrement ces instruments selon une approche coordonnée.

Etat 27.08.2018

Instruments de qualité à
disposition

Les défis posés par les instruments

Projet de territoire du canton de Berne

2

5

Les orientations générales du développement
cantonal

Etat 27.08.2018

Territoires d’action du Projet de territoire Suisse:
Région de la ville fédérale
Arc jurassien
Alpes occidentales

Positionner le canton de
Berne comme
composante spécifique
de la Suisse

Le canton de Berne, avec les caractéristiques qui lui appartiennent en propre, est une
composante spécifique de la Suisse et de l’Europe, et le centre fort de la Région capitale suisse. Il tire profit des atouts que lui confèrent sa grande diversité ainsi que la
proximité existant entre espaces urbains d’une part et ruraux d’autre part. Son développement est fidèle aux principes de la durabilité: il vise la compétitivité économique et
l’équilibre des finances, de même qu’un environnement sain et une société solidaire, et
il entend assumer ses responsabilités culturelles. Le renforcement de la structure polycentrique de l’urbanisation et l’importance accordée aux espaces fonctionnels sont de
nature à promouvoir la cohésion du canton.

Croître dans la moyenne
suisse

Le canton de Berne vise une croissance de sa population et du nombre de personnes
actives qui se situe dans la moyenne suisse. Cette croissance doit être concentrée,
avant tout dans les centres et le long des axes de développement. Quant à l’espace rural, son statut de cadre de vie et d’espace économique pour la population indigène ainsi que de lieu de production pour l’agriculture et les entreprises de la branche énergétique est renforcé. De même, le rôle qu’il joue pour le tourisme et les activités de détente est mis en avant.

Concentrer l’urbanisation
et mieux exploiter le tissu
bâti

Des espaces affectés au logement qui répondent aux besoins de toutes les couches de
la population sont prévus en quantité suffisante dans des zones centrales bien desservies par les transports publics. L’urbanisation est concentrée, ce qui a pour effet de diminuer les coûts d’infrastructure par habitant et de renforcer la compétitivité du canton.

6

Projet de territoire du canton de Berne

Tirer parti de la qualité de
la desserte

Le canton de Berne tire parti de son bon raccordement aux réseaux de transports nationaux et internationaux, tant routiers que ferroviaires ou encore aériens (grâce aux liaisons rapides avec les aéroports nationaux et celui de Berne). Il garantit les performances de son réseau de communications étoffé et détermine des priorités concernant
les transports publics et la mobilité douce. Sur le plan spatial, il développe ses structures en mettant l’accent sur une desserte avantageuse des zones d’habitation et
d’activités, dans le souci de limiter l’accroissement du trafic et les coûts
d’infrastructure.

Renforcer l’attrait du site
économique

Le canton de Berne crée les conditions territoriales nécessaires à la croissance visée de
l’emploi et de la population résidante en tirant parti, aux endroits les plus appropriés,
des avantages existants ou des potentiels de développement. Les prestations relevant
de l’aménagement du territoire sont fournies dans de brefs délais, selon une procédure
répondant aux besoins du public.

Encourager l’efficacité
énergétique et le recours
aux énergies
renouvelables

Le canton de Berne encourage une urbanisation propice aux économies d’énergie, et
en particulier les lotissements à faible consommation énergétique. Il exploite le vaste
potentiel offert par les énergies renouvelables, contribuant ainsi à réduire la dépendance
par rapport à celles qui ne le sont pas. Il tient également compte des exigences de la
protection de la nature et du paysage dans le choix de l’emplacement des infrastructures destinées à la production ou au transport d’énergie.

Prendre soin des
paysages, naturels ou
cultivés

Le canton de Berne prend soin de la large palette de paysages, naturels ou cultivés,
présents sur son territoire, des sites construits de valeur, de la diversité des espèces et
des autres ressources naturelles (eau, sol, air). Il garantit le maintien des espaces vitaux
d’espèces menacées, les valorise et soutient les efforts de tiers allant dans le même
sens, dans le respect des principes du développement durable. C’est ainsi qu’il encourage en particulier les projets concernant les parcs d’importance nationale et le site
«Alpes suisses Jungfrau-Aletsch», inscrit au patrimoine mondial naturel de l’UNESCO.

Promouvoir la
collaboration au sein
d’espaces fonctionnels

Le canton de Berne soutient la collaboration dans, avec et entre les espaces fonctionnels à tous les niveaux, tout en fixant des priorités: Région capitale suisse et autres
territoires d’action du Projet de territoire Suisse, conférences régionales. Il assume
pleinement sa fonction de trait d’union entre la Suisse alémanique et la Suisse
romande.

Etat 27.08.2018

Dans les villes et les villages, le tissu bâti est davantage exploité et mis en valeur.
L’urbanisation est essentiellement interne, de façon à éviter son étalement.

Projet de territoire du canton de Berne

3

7

Les objectifs principaux du développement territorial
du canton de Berne

Les orientations générales précédemment décrites débouchent sur la formulation de
trois types d’objectifs principaux de développement territorial: objectifs thématiques,
spatiaux et organisationnels.

Etat 27.08.2018

3.1

Objectifs principaux de nature thématique

A
Ralentir la consommation
de terrains

Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
La consommation de terrains doit ralentir grâce à une urbanisation moins gourmande
en surfaces. Il convient de mieux utiliser le milieu déjà bâti et d’examiner la qualité des
zones à bâtir encore inoccupées afin soit d’en promouvoir activement la construction,
soit de les déclasser, le cas échéant au profit d’autres emplacements plus adéquats.
Un frein doit être mis à la création de zones à bâtir.

Privilégier l’urbanisation
interne et freiner
l’extension du milieu bâti

L’urbanisation doit être de nature essentiellement interne: il s’agit de privilégier la concentration par rapport à l’extension du milieu bâti. Le potentiel de densification modérée
et d’assainissement des périmètres déjà construits doit être exploité, mais pas au détriment de la qualité.

Délimiter les surfaces
affectées à l’urbanisation

Il importe de maintenir à long terme la séparation entre les surfaces affectées à
l’urbanisation et celles qui ne doivent pas être construites. Les zones destinées aux
sports, aux loisirs, aux achats ou encore aux services, par exemple, seront délimitées à
l’intérieur des périmètres d’urbanisation ou les jouxteront. Dans l’espace rural, il s’agit
de veiller à ce que le patrimoine immobilier puisse être judicieusement utilisé et préservé, et de permettre des agrandissements modérés le cas échéant.

B

Faire concorder le développement des transports et communications et
l’urbanisation
Le canton de Berne dispose d’un bon réseau de communications garantissant la desserte de son territoire et les liaisons nécessaires avec les cantons voisins. Dans le domaine des transports et de l’urbanisation, il poursuit une politique de développement
territorial qui vise à préserver les ressources naturelles à long terme, à réduire les effets
négatifs sur l’être humain et l’environnement, à répondre aux besoins de base de la société et de l’économie en matière de mobilité, ainsi qu’à augmenter la rentabilité et la
vérité des coûts des transports.

Observer les principes du
développement durable
dans les domaines des
transports et de
l’urbanisation

Projet de territoire du canton de Berne

Favoriser le
développement dans les
centres et les sites bien
desservis

L’urbanisation doit être conçue de manière à générer aussi peu de trajets que possible, à
promouvoir un trafic rationnel et à assurer la prédominance des transports publics et de la
mobilité douce dans la répartition modale. L’implantation de pôles d’habitation et
d’activités doit prioritairement être encouragée en des emplacements centraux et bien
équipés, de même qu’en des endroits où une desserte par les transports publics peut
être garantie à moindre coût. Les réseaux de communications doivent être sûrs, limiter au
maximum la pollution de l’air et le bruit et offrir un bon accès aux agglomérations, aux
centres et aux PDE. Il convient par conséquent de confiner l’implantation des affectations
générant un trafic important aux périmètres bien desservis par les réseaux de transports
publics et de mobilité douce.

Promouvoir le bon moyen
de transport au bon
endroit

La promotion des transports publics va se poursuivre, en particulier aux endroits densément peuplés, là où il est possible d’atteindre un maximum d’effets en termes
d’accessibilité, de réduction des coûts et de protection de l’environnement. Le réseau
routier doit rester sûr et performant, la priorité étant donnée à son optimisation et à sa
conservation plutôt qu’à son extension. Il convient d’éviter le développement simultané
des infrastructures et de l’offre de plusieurs moyens de transport. L’optimisation des
chaînes de mobilité est essentielle et la stratégie suivie à cet égard doit englober les
voies de communication réservées aux piétons et aux cyclistes. S’agissant du trafic
d’agglomération, du trafic lié aux loisirs et du transport de marchandises, la priorité va
aux solutions limitant les nuisances. Une desserte de base appropriée doit être garantie
dans l’espace rural.

C
Coordonner les
instruments

Créer des conditions propices au développement économique
Une bonne organisation du territoire revêt de l’importance pour l’économie en ce sens
qu’elle permet une desserte rationnelle et diminue le coût des infrastructures. Par la
mise en place de conditions favorables, elle soutient le développement économique du
canton. A cette fin, il y a lieu de coordonner entre eux les instruments disponibles dans
les domaines suivants: réseau de centres, promotion des sites d’implantation, transports, tourisme, agriculture, sylviculture, approvisionnement, épuration des eaux usées,
traitement des déchets.

Affecter les ressources de
manière ciblée grâce à un
réseau de centres
clairement défini

Un réseau de centres est défini selon des critères transparents et uniformes afin de
permettre l’affectation ciblée des ressources et la fixation de priorités. La compétitivité
des centres urbains et des communes suburbaines doit être renforcée afin qu’ils puissent, en tant que sites d’implantation, s’affirmer à l’échelle nationale et au niveau international. La valorisation de pôles de développement est particulièrement encouragée
aux emplacements présentant un intérêt pour le canton. Quant aux centres régionaux,
ils assument pour leurs alentours d’importantes fonctions sous les angles de la politique
générale et de la politique régionale.

Soutenir l’agriculture et la
sylviculture dans le
processus de mutation
structurelle

Il convient de soutenir l’agriculture et la sylviculture, en pleine mutation structurelle.
Dans les régions de montagne et les territoires à habitat dispersé confrontés au problème de l’exode rural, une stabilisation démographique doit être recherchée. Il s’agit
de préserver, au plan qualitatif, les bases naturelles de la vie que sont le sol, l’air, l’eau,
la forêt, le paysage et la biodiversité, dont l’utilisation ne saurait entamer le potentiel naturel de régénération.

Respecter les valeurs
cibles en matière
d’approvisionnement et
d’élimination

Dans les domaines de l’approvisionnement, de l’épuration des eaux usées et du traitement des déchets ainsi que, tout particulièrement, dans les branches du service public
concernées par la libéralisation (approvisionnement en énergie, télécommunications,
services postaux), il s’agit de respecter des valeurs cibles raisonnables en matière de
sécurité de l’approvisionnement et de protection de l’environnement; un service universel répondant aux besoins doit être garanti sur l’ensemble du territoire cantonal.

Etat 27.08.2018

8

Projet de territoire du canton de Berne

Harmoniser
soigneusement le
tournant énergétique et
l’aménagement du
territoire

Il convient d’exploiter le vaste potentiel offert par les énergies renouvelables. Le canton
encourage donc la construction d’installations ad hoc qui, en matière
d’approvisionnement, réduisent sa dépendance vis-à-vis de l’étranger. La stratégie
énergétique 2006 doit être concrétisée, ce qui implique une planification des installations de production et de transport d’énergie tenant compte des impératifs de protection de la nature et du paysage. Simultanément, il faut éviter ou en tout cas minimiser
les répercussions négatives.

D

Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de
manière différenciée
La qualité des lieux d’habitation et du cadre de vie que sont les villes et les agglomérations est renforcée. A cette fin, il convient d’encourager les formes d’urbanisme et les
affectations qui répondent à des exigences élevées aux plans architectural, environnemental et énergétique. Les sites et les monuments historiques font l’objet d’une attention particulière en tant que patrimoine culturel de valeur. Quant aux précieux espaces
libres à l’intérieur de secteurs densément construits, leur valorisation est garante d’une
amélioration de la qualité de vie locale.

Renforcer la qualité des
lieux d’habitation et du
cadre de vie

Etat 27.08.2018

9

Encourager l’identification
avec l’espace environnant

L’identification avec l’espace environnant est encouragée: les besoins de la population
- notamment ceux des femmes, des enfants et des personnes âgées ou handicapées sont pris en considération dans l’agencement du milieu bâti. Les espaces sont clairement organisés en fonction de leur définition.

E
Préserver la diversité et
les propriétés des
espaces naturels

Préserver et valoriser la nature et le paysage
Il importe de préserver la grande variété des espaces naturels et les spécificités régionales des paysages cultivés traditionnels pour les générations futures. Les espaces vitaux des espèces menacées ainsi que les biotopes rares et précieux doivent être maintenus aux plans quantitatif et qualitatif, et si possible valorisés. Il convient de laisser libre
cours à la dynamique de la nature partout où cela est possible.

Créer les conditions
favorisant l’interconnexion
des biotopes

Les conditions d’une interconnexion suffisante des biotopes doivent être créées le long
des cours d’eau et autour des lacs de même que, en particulier, dans les secteurs
d’agriculture intensive et dans les espaces densément construits.

Préserver les espaces
verts et mettre des
espaces de détente à
disposition

Dans les secteurs densément construits, il convient de préserver si possible les grands
espaces verts d’un seul tenant et de mettre à la disposition de la population des lieux
de détente autorisant des utilisations variées. Il importe de faire en sorte que l’homme
et la nature cohabitent harmonieusement, tout en prêtant attention à la protection esthétique du paysage sur l’ensemble du territoire cantonal.

F
Renforcer la collaboration
dans les espaces
fonctionnels

Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Il y a lieu de penser et d’agir en termes d’espaces fonctionnels et d’encourager la collaboration à l’intérieur de ceux-ci ainsi qu’avec le canton et au-delà des limites cantonales (par exemple à l’intérieur de la Région capitale suisse). Cette approche permet de
mettre à profit les atouts que possèdent les différentes parties et régions du canton.
Une grande importance est accordée, dans ce contexte, à la coordination et à la coopération supracommunale, en faveur notamment d’une harmonisation de l’urbanisation.

Encourager le partenariat
entre le canton et les
régions

Il importe de soigner le partenariat entre le canton et les conférences régionales ou les
régions. La répartition des tâches, les engagements réciproques, les responsabilités,
les règles du jeu de la coopération et du contrôle ainsi que les modalités de financement sont fixés en commun et adaptés au gré des besoins de manière transparente, en
particulier dans le cas des CRTU ainsi que des projets d’agglomération «transports et
urbanisation».

10

3.2

Projet de territoire du canton de Berne

Objectifs principaux de nature spatiale

Représentation dynamique du canton de Berne
Espaces de développement
Centres urbains des agglomérations: moteur économique du canton à renforcer
Ceinture des agglomérations et axes de développement: densification ponctuelle
Espaces ruraux à proximité d’un centre urbain: urbanisation concentrée
Régions de collines et de montagne: cadre de vie et espace économique à préserver
Paysages de haute montagne: protection et utilisation respectueuse
Espaces superposés
Territoires à utilisation touristique intensive: concentration des infrastructures
Zones protégées d’importance nationale ou cantonale: priorité à la protection
Parcs naturels et site inscrit au patrimoine mondial naturel de l’UNESCO: valorisation
conforme aux principes du développement durable

Réseau de centres
er
"
) Centre du 1 niveau
+ Centre du 2e niveau
$
Centre du 3e niveau
(
!
e
* Centre du 4 niveau
#
e
* Centre du 4 niveau à vocation touristique
#
Données de base
Lignes ferroviaires
Axes routiers principaux

Etat 27.08.2018

Dans un canton aussi étendu et hétérogène que celui de Berne, le développement ne peut être que différencié. Les objectifs sont par conséquent définis spécifiquement pour chacune des catégories figurant dans la représentation dynamique. Conformément à l’approche conceptuelle retenue, les limites des communes ne sont pas représentées, et encore moins celles des parcelles.

Projet de territoire du canton de Berne

11

Objectifs applicables aux espaces de développement
Le développement des différents espaces est régi par les principes suivants:

Centres urbains des
agglomérations: moteur
économique du canton à
renforcer

Ceinture des
agglomérations et axes
de développement:
densification ponctuelle

Etat 27.08.2018

Espaces ruraux à
proximité d’un centre
urbain: urbanisation
concentrée

Régions de collines et de
montagne: cadre de vie et
espace économique à
préserver

Les centres urbains des agglomérations, qui constituent les pôles d’urbanisation, sont
renforcés en leur qualité notamment de moteur économique du canton. De nouvelles
perspectives s’ouvrent tant pour l’économie que pour le logement en des endroits centrés et jouissant d’une bonne desserte par les transports publics, les potentiels de densification et de changement d’affectation étant exploités de manière ciblée. La qualité
du tissu bâti urbain s’en trouve préservée, voire augmentée, tandis que les espaces
publics et les îlots de verdure sont valorisés. Le développement s’articule autour des
secteurs affectés prioritairement à l’urbanisation au sens des CRTU; sur le plan économique, et plus particulièrement dans le domaine des services, les pôles de développement cantonaux conservent leur rôle prépondérant. Le paysage, pour sa part, est préservé en tant qu’espace de détente proche et assume ainsi l’une de ses principales
fonctions.
La ceinture des agglomérations et les pôles situés le long des axes de développement
sont eux aussi essentiels à la croissance visée par le canton. Des offres destinées au logement ou aux activités y sont nouvellement créées ou élargies, l’accent étant mis sur les
emplacements centraux bien desservis par les transports publics ou susceptibles de
l’être. Il s’agit d’exploiter autant que possible le vaste potentiel de changement
d’affectation et de densification, c’est-à-dire d’urbanisation interne. Une telle approche
est de nature à accroître la qualité du milieu bâti et à lui conférer ponctuellement une
touche urbaine. Le paysage et les espaces de détente à l’intérieur ou hors des secteurs
construits sont préservés et valorisés. Des ceintures vertes sont autant d’éléments de
transition qui structurent judicieusement l’espace tout en contribuant à la mise en réseau
écologique. Dans ce même contexte, une attention particulière est accordée à la frange
urbaine. Les secteurs définis par les CRTU comme affectés prioritairement à
l’urbanisation jouent un rôle non négligeable. Les emplois, qu’ils relèvent des services ou
de la production, sont créés dans les pôles de développement cantonaux ou dans les
zones régionales d’activités.
Dans les espaces ruraux situés à proximité d’un centre urbain, les quelques sites bien
desservis sont soumis à une forte pression immobilière qui touche avant tout les
e
e
centres des 3 et 4 niveaux. Il importe d’éviter un étalement des constructions et de
faire place aux idées novatrices sous-tendues par le principe de l’urbanisation interne.
L’agriculture productrice doit bénéficier de conditions favorables, à créer si nécessaire.
La préservation de la qualité du paysage et la mise en réseau écologique jouent un rôle
prépondérant, qui se traduit entre autres par la valorisation des espaces de détente.
Les emplois – souvent du secteur secondaire – sont regroupés dans les zones
d’activités régionales. Les friches industrielles et les surfaces artisanales mal utilisées
sont densifiées ou réaffectées.
L’attrait des régions de collines et de montagne en tant que cadre de vie et espace
économique est préservé, avec une stabilité de la démographie et de l’emploi à la clé. A
cette fin, il s’agit en premier lieu d’exploiter les possibilités offertes par les zones à bâtir
existantes et de densifier les périmètres urbanisés avec mesure, par exemple en tirant
parti des îlots non encore construits. Les petites et moyennes entreprises novatrices,
tout comme les branches de l’énergie et du tourisme, garantissent des emplois, tandis
que l’agriculture joue un rôle important non seulement dans la production de denrées,
mais aussi dans la préservation de la biodiversité et de paysages cultivés parfois sans
pareil. Il s’agit de recourir à des solutions à la fois inédites et efficaces en matière de
desserte et d’approvisionnement de base.

12

Paysages de haute
montagne: protection et
utilisation respecteuse

Projet de territoire du canton de Berne

En haute montagne, la nature et le paysage sont prioritaires. Une utilisation respectueuse reste toutefois possible: tourisme doux et extensif d’une manière générale, tourisme intensif et production d’énergie très ponctuellement.

Espaces superposés
En cas de superposition, les objectifs de développement sont en principe ceux qui ont
été définis pour l’espace en question. Lors d’une pondération des intérêts, une attention particulière est portée, en sus, aux exigences découlant du type d’espace superposé:

Territoires à utilisation
touristique intensive:
concentration des
infrastructures

Zones protégées
d’importance nationale ou
cantonale: priorité à la
protection

Parcs naturels et site
inscrit au patrimoine
mondial naturel de
l’UNESCO: valorisation
conforme aux principes
du développement
durable

Les nouvelles infrastructures destinées au tourisme intensif sont concentrées dans les
territoires délimités à cet effet; l’urbanisation se focalise sur les centres (touristiques)
e
e
des 3 et 4 niveaux. Il s’agit de soigner les paysages souvent uniques en leur genre et,
de ce fait, fortement sollicités. Le mitage du territoire doit être évité.

Dans les zones protégées par la Confédération ou le canton, les objectifs de protection
priment en tous les cas. Une utilisation est possible pour autant qu’elle soit compatible
avec ces derniers (p. ex. dans les périmètres recensés par l’IFP).

Les parcs d’importance nationale et le site «Alpes suisses Jungfrau-Aletsch», inscrit au
patrimoine mondial naturel de l’UNESCO, ont été délimités à des fins de conservation
et de mise en valeur de la qualité de la nature et du paysage. Leur potentiel est valorisé
en application des objectifs écologiques, économiques et socioculturels du développement régional. Ils servent également d’espace de détente de proximité et un tourisme extensif, respectueux de la nature, y est encouragé.

Réseau de centres
Les centres des quatre premiers niveaux jouent un rôle important dans
l’approvisionnement de leurs alentours. Ils sont pris en compte et renforcés – en fonction des conditions spatiales particulières ainsi que du niveau dont ils relèvent – dans
l’accomplissement, par le canton et les régions, de toutes les tâches publiques ayant
un impact sur le territoire.

Etat 27.08.2018

Utilisation du réseau de
centres

Projet de territoire du canton de Berne

3.3

G
Surmonter les limites
géographiques,
organisationnelles ou
sectorielles

Objectifs principaux de nature organisationnelle

Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et
l’efficacité
Les limites géographiques, organisationnelles ou sectorielles qui entravent l’exploitation
de synergies doivent être surmontées ou supprimées. Une bonne communication
permet d’aller au-delà des frontières administratives entre les communes, les régions et
les cantons ainsi que des frontières institutionnelles entre les différents services et autorités. L’accent est mis sur l’harmonisation des interventions dans les différents domaines fonctionnels. Les réformes structurelles entreprises par les communes, et en
particulier les fusions, sont encouragées.

Encourager la
coopération
intercantonale

Les plans sectoriels font l’objet d’une coordination avec ceux des cantons voisins. Le
canton reconnaît l’importance d’une bonne coopération avec la Confédération, les
autres cantons, les régions, les villes et la Région capitale suisse. Il accorde une attention particulière aux zones limitrophes qui, souvent, sont des plateformes d’échange
avec les régions situées juste de l’autre côté de la frontière.

H

Harmoniser le programme de législature, le plan intégré «missionfinancement» et le plan directeur
Il convient de veiller à la concordance, au niveau adéquat, du programme gouvernemental de législature, du plan intégré «mission-financement» et du plan directeur. Lors
des décisions de portée stratégique, les objectifs de la politique en matière
d’organisation du territoire et les répercussions spatiales sont pris en considération. Les
projets stratégiques ayant une influence sur le territoire sont harmonisés au niveau gouvernemental. Ainsi, les activités à incidence territoriale du canton de Berne se caractérisent par une cohérence accrue, tant vis-à-vis des tiers qu’au niveau interne.

Soigner l’instrument de
conduite qu’est le plan
directeur

Etat 27.08.2018

13

I
Examiner l’impact du plan
directeur au moyen d’un
controlling

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d’un controlling
Des «règles du jeu» transparentes s’appliquent à la gestion du plan directeur, dont les
effets sont systématiquement réexaminés et comparés aux objectifs fixés dans le cadre
du controlling. C’est sur la base des résultats de ce controlling que les objectifs de tous
les niveaux et les mesures sont périodiquement actualisés et adaptés aux changements
constatés ainsi qu’aux tendances qui se dessinent.

Introduction
Projet de territoire du canton de Berne
Stratégies
Mesures
Annexe



Stratégies

1

Stratégies
Les stratégies concrétisent les objectifs principaux: pour chaque thème, des objectifs
sont formulés compte tenu des défis que doit relever le canton. C'est sur cette base que
les interventions concrètes sont précisées dans les fiches de mesure, afin d'orienter le
développement de manière optimale dans la direction souhaitée.
Peu d'objectifs
thématiques, mais une
ferme volonté de les
réaliser

Les objectifs principaux couvrent un large spectre. Il s'agit de fixer des priorités étant
donné que le canton ne dispose que de ressources humaines et financières limitées.
C'est ainsi qu'un certain nombre d'objectifs thématiques ont été sélectionnés compte
tenu des intérêts du canton, objectifs qui devront être poursuivis ces prochaines années
de manière ciblée et avec constance. En conséquence, la partie consacrée aux stratégies
n'est exhaustive ni du point de vue thématique, ni du point de vue spatial.

Etat 20.11.2019

Le plan directeur est un instrument dynamique. Sa partie énonçant les stratégies doit être
révisée tous les quatre ans de fond en comble. Des adaptations sont par ailleurs également possibles dans l'intervalle, lorsqu'un intérêt cantonal particulier les commande.
Fond gris: caractère
contraignant

Les objectifs thématiques énoncés dans la présente partie ont valeur d'éléments de coordination réglée et sont contraignants pour les autorités. Mis en évidence par un fond gris,
ils indiquent ce qui doit être entrepris dans chaque domaine.

Tenir compte des plans
sectoriels, des
conceptions et des
études de base existants

En tant qu'instrument de pilotage, le plan directeur doit essentiellement servir à la fixation
de priorités. Il ne s'agit donc pas d'une plate-forme universelle coordonnant toutes les
questions ayant trait à l'espace. Les plans sectoriels, stratégies, conceptions et études
de base consolidés – dont les plus importants sont énumérés ci-dessous à titre d'information - ne perdent rien de leur caractère contraignant et doivent être observés aussi
bien par les instances cantonales que par celles des niveaux d'aménagement inférieurs.
Dans la présente partie consacrée aux stratégies, les instruments applicables sont d'ailleurs précisés pour chaque thème, dans l'énoncé des objectifs. Ceux de leurs aspects
qui deviennent contraignants pour la Confédération et les cantons voisins sont expressément mentionnés dans les objectifs ou les fiches de mesure.
Plans sectoriels, conceptions et stratégies au sens des articles 57 et 99
de la loi sur les constructions
 Stratégie de l’eau 2010 du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2010
 Plan de mesures de protection de l'air 2015/2030, ACE 0816 du 24.06.2015
 Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP), Conseil-exécutif, 1998
 Plans forestiers régionaux
 Concept des installations sportives du canton de Berne, INS, 1994
 Plan sectoriel sur les sites marécageux, Conseil-exécutif, 2000
 Plans directeurs cantonaux des eaux approuvés par le Conseil-exécutif: Urtenen
(2017), Aar du Hasli (2014), Kander (2013), Gürbe (2002), Worble (2000), Suze (1998)
 Plan sectoriel d’assainissement 2010 (VOKOS) des cantons de Berne et de Soleure,
Conseil-exécutif, 2010
 Plan sectoriel déchets du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2017
 Plan sectoriel en matière d'extraction de matériaux, de décharges et de transports
(EDT), Conseil-exécutif, 2012
 Plans sectoriels de la navigation de plaisance 2013, Conseil-exécutif, 2013
 Plan du réseau routier 2014 – 2019, Conseil-exécutif, 2013 (Etat 2017)
 Plan sectoriel pour le trafic cycliste, Conseil-exécutif, 2014

2

Stratégies




Plan sectoriel cantonal du réseau des itinéraires de randonnée pédestre, Conseilexécutif, 2012
Plan sectoriel Biodiversité, Conseil-exécutif, 2019

Etudes de base et inventaires cantonaux
Il convient de tenir compte des études de base et inventaires cantonaux suivants:
 Cadastre des sites pollués, accessible à partir du géoportail: www.be.ch/geoportail
 Inventaire indicatif dressé par le Service archéologique du canton de Berne (SAB),
1981
 Carte des dangers (OFOR, OPC, communes)
 Carte indicative des dangers du canton de Berne, OFOR (en l'absence de carte des
dangers)
 Carte de la protection des eaux du canton de Berne, OED
 Inventaires des terrains secs et des zones humides d'importance régionale, ONAT,
régulièrement complétés
 Recensements architecturaux
 Inventaire des surfaces d'assolement
 Cadastre des risques chimiques liés au transport de marchandises dangereuses
 Konzept zum Abbau von Verbreitungshindernissen für Wildtiere im Kanton Bern (stratégie cantonale visant la suppression à long terme des obstacles aux déplacements
de la faune), OACOT, OAN, OCEE, OPC, 2007
 Modèle global des transports du canton de Berne (MGT), TTE, 2018
 Inventaire des voies de communication historiques, OPC, 2006

Etat 20.11.2019

Conceptions, stratégies et arrêtés du Conseil-exécutif ayant force obligatoire pour les autorités cantonales
 Stratégie de mobilité globale du canton de Berne, Conseil-exécutif, août 2008
 Strategie zur Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs, OTP, octobre 2009
 CRTU: Rapport de synthèse 2016, TTE/JCE, ACE 1355 du 7 décembre 2016
 Consignes cantonales pour les conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU 2021), TTE/JCE, ACE 1005 du 19 septembre 2018
 Modifications de la classification des routes, Conseil-exécutif, 2013
 Crédit-cadre d'investissement routier 2014 – 2017, Conseil-exécutif, 2013 ; Créditcadre d’investissement routier 2018 – 2021, Conseil-exécutiv, 2017
 Stratégie économique 2025, Conseil-exécutif, juin 2011
 Programme de mise en œuvre 2016 – 2019 par le canton de Berne de la Nouvelle
politique régionale de la Confédération (programme cantonal de mise en œuvre de
la NPR), Conseil-exécutif, juin 2015
 Stratégie OAN 2020
 Stratégie 2020 pour les améliorations structurelles, Direction de l’économie publique
2014
 Programm der wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte (ESP): Siebter Zwischenbericht / Controlling 2008-2012 – Kenntnisnahme und Beschluss weiteres Vorgehen
(7e rapport intermédiaire concernant les pôles de développement économique / controlling de la période 2008 à 2012), ACE 1434 du 17 octobre 2012
 Stratégie énergétique du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2006
 Réserves naturelles cantonales, ECO, mise à jour régulière
 Zones régionales de protection de la faune sauvage selon l'ordonnance sur la protection de la faune sauvage
 Rapport «Réduire la consommation d'énergie dans les transports», TTE, 2015
 Stratégie de télécommunication, ECO, 2014

































1

Chapitre B

B

Faire concorder le développement des transports et
communications et l’urbanisation

Contexte

Les interdépendances entre les transports et le milieu bâti sont nombreuses. Il importe
donc, dans un souci d’efficacité, de coordonner les stratégies en la matière. La politique
des transports et de l’urbanisation est une tâche conjointe de la Confédération, du canton, des régions et des communes. La politique bernoise des transports se fonde sur les
prescriptions fédérales, sur la stratégie cantonale de mobilité globale ainsi que sur les
dispositions du plan directeur cantonal relatives à la coordination des transports et de
l’urbanisation.

Etat 13.09.2023

La politique des transports à incidence territoriale menée par le canton de Berne s’articule
autour de quatre axes stratégiques : la mobilité globale concertée (B1), la nécessité de
coordonner le développement des transports et de l’urbanisation (B2), le développement
conforme à leur nature des réseaux de transport (B3) et l’élaboration/application concertée des instruments de planification requis (B4).

B1

Mobilité globale

Adéquation des moyens
de transport

Disposer d’un réseau de transports performant et respectueux de l’environnement constitue un atout majeur. Il n’est toutefois possible de proposer une offre de transport attractive et bon marché que si les moyens de transport sont utilisés là où leurs avantages sont
mis en valeur. La volonté de promouvoir « le bon moyen de transport au bon endroit » se
trouve au cœur de la démarche de planification et de coordination de la mobilité globale
dans le canton de Berne.

B1.1

Mettre en œuvre une stratégie en 4 points

État des lieux

La stratégie de mobilité globale 2022 (SMG 2022) définit le cadre général des instruments
de planification cantonaux. Il s’agit d’une base stratégique pour la future politique bernoise de mobilité. La SMG définit des objectifs pour l’aménagement futur du système de
transport cantonal, propose des stratégies ainsi que des orientations de mise en œuvre et
les concrétise sous la forme de champs d’action. La SMG s’appuie sur les conditionscadres fixées par la Confédération, mais exploite la marge de manœuvre cantonale en
élaborant des lignes directrices pour les planifications régionales et communales. Le plan
directeur crée les conditions requises pour que la SMG soit appliquée en tenant compte
des contraintes territoriales.
Il est prévu de vérifier tous les quatre ans, par le biais d’un monitoring, le niveau de transposition de la stratégie de mobilité globale. Un controlling est par ailleurs réalisé pour
évaluer les effets obtenus.

Axer la politique de
mobilité sur les
trois dimensions de
développement durable

Enjeux
Le canton de Berne base sa stratégie de mobilité globale sur la vision suivante :
« Le canton de Berne poursuit une politique de mobilité axée sur trois dimensions de
développement durable. Toutes les communes bénéficient d’une desserte directe et de
qualité. Un système global de transport efficace, sûr et finançable participe à l’épanouissement de la société et au développement économique. L’interconnectivité numérique,
l’utilisation combinée de différents moyens de transport et le partage de véhicules améliorent l’efficacité du système de transport. En 2050, le trafic est climatiquement neutre,
limite au maximum la pollution de l’air et les nuisances sonores, réduit autant que possible

Stratégies – Chapitre B

2

son impact sur la biodiversité et sollicite aussi peu de surfaces que possible. »
Pour concrétiser sa vision d’un système de mobilité durable, le canton de Berne met en
œuvre une stratégie qui s’articule autour de quatre points : éviter – transférer – gérer harmonieusement – mettre en réseau le trafic.








B01

Éviter : l’augmentation du volume de trafic cause de nombreux problèmes, notamment une baisse de la sécurité, une surcharge des infrastructures de transport et des
effets négatifs sur l’environnement et la population. Le trafic doit donc être évité autant que possible en concentrant les projets d’urbanisation sur des sites limitant les
trajets et en harmonisant les transports et le développement du territoire.
Transférer : le trafic doit être transféré autant que possible vers des modes de transport économisant l’espace et respectueux de l’environnement afin de réduire les surcharges dans les zones urbaines ainsi que l’impact environnemental. De plus, le trafic
doit être réparti durant la journée pour éviter les heures de pointe.
Gérer harmonieusement : le trafic doit autant que possible être géré de manière à
respecter les zones bâties et l’environnement, notamment en réaménageant l’espace routier des agglomérations et en rendant les infrastructures de transport respectueuses de l’environnement. La politique de mobilité doit également être viable
financièrement pour le canton.
Mettre en réseau : tant l’interconnectivité numérique des moyens de transports et
des infrastructures de transport ’que l’interconnectivité physique au moyen d’itinéraires multimodaux attractifs doivent être améliorées en vue d’optimiser le système
de mobilité. L’interconnectivité numérique est le moteur de l’interconnectivité physique. Elle permet de fournir des offres plus conviviales et accessibles et ainsi de
créer de nouvelles options de mobilité. Elle a également une fonction transversale,
car elle participe à mettre en œuvre les axes directeurs des trois autres stratégies
partielles (ETG) et à rendre la mobilité plus durable.

Objectifs
La SMG 2022 définit des objectifs partiels et des orientations en matière de mobilité globale. La stratégie en quatre points et les objectifs de la SMG 2022 listés ci-après sont
particulièrement pertinents pour l’organisation du territoire ; une fois inscrits dans le plan
directeur cantonal, ils deviennent contraignants pour les autorités du canton et des niveaux en aval (conférences régionales ou régions et communes d’aménagement) ainsi
que pour la coordination avec les cantons voisins et la Confédération. Voici une sélection
des objectifs partiels définis dans la SMG 2022. D’autres orientations et objectifs partiels
sont énoncés dans les sous-chapitres qui suivent.
Pour atteindre son objectif supérieur, à savoir disposer d’un système de mobilité durable,
le canton de Berne applique une stratégie en quatre points à tous ses projets et planifications : éviter – transférer – gérer harmonieusement – mettre en réseau le trafic.

B02

Le canton de Berne est facilement accessible pour la population et les entreprises grâce
à ses bons raccordements aux réseaux de transports nationaux et internationaux.

B03

Toutes les régions et communes bénéficient d’une desserte de base.

B04

Les infrastructures existantes sont utilisées de manière optimale tout en évitant les surcapacités.

B05

Garantir des trajets sans obstacle (accès aux constructions et installations, communication, véhicules) et mettre en œuvre les prescriptions de la loi sur l’égalité pour les handi capés.

Etat 13.09.2023
113.09.202313.09.2
023

Une stratégie en quatre
points pour un système
de mobilité durable

3

Chapitre B

B1.2
État des lieux

Etat 13.09.2023

Réduire la part du TIM en
développant la mobilité
douce et les TP

Intégrer les aspects climatiques, environnementaux et
énergétiques à la mobilité
La mobilité représente près d’un tiers de la consommation totale d’énergie et des émissions de gaz à effet de serre. Le canton de Berne a non seulement inscrit dans sa Constitution la démarche de neutralité climatique à l’horizon 2050, mais aussi fait de la mobilité
un objectif sectoriel à part entière de sa stratégie énergétique. Pour atteindre ces deux
objectifs de sa politique énergétique et climatique, le canton de Berne doit par exemple
veiller à ce que le développement urbanistique et territorial se fasse de la manière la plus
concentrée possible, dans une optique d’évitement et de transfert du trafic. Pour le trafic
résiduel, il lui faut par ailleurs se tourner, lorsque cela est possible, vers des motorisations
alternatives sans carburants fossiles pour les véhicules. En dehors des politiques de
l’énergie, des transports et de l’aménagement du territoire, l’influence du canton se
ressent surtout dans les efforts d’adaptation au changement climatique. Il convient enfin
de rappeler que les transports ne sont pas les seuls à avoir un impact défavorable sur le
climat. Les changements climatiques affectent eux aussi considérablement la mobilité et
le territoire. Ainsi, les phénomènes naturels et météorologiques extrêmes liés au climat
entraîneront p. ex. un accroissement des coûts d’entretien et de construction des
infrastructures de transport (dégradation de l’asphalte, déformation des voies, instabilité,
etc.) Par ailleurs, la hausse des températures et l’augmentation du nombre de jours de
canicule pourraient renforcer le trafic de loisirs vers les montagnes, les lacs et les cours
d’eau.
Enjeux
Pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, il faut limiter l’augmentation globale du
trafic et accroître la part des transports publics et des déplacements à pied et à vélo dans
la répartition modale. Or, des incitations inopportunes au moment de la construction de
nouveaux bâtiments à usage résidentiel, professionnel ou autre conduisent à une utilisation accrue de la voiture et, en fonction de la motorisation, à une augmentation des
émissions de CO2. La loi impose en effet d’aménager davantage de places de stationnement que nécessaire du point de vue du trafic global. C’est pourquoi il convient de
repenser et d’adapter l’obligation actuelle de créer des places de parc, en particulier pour
les sites bien desservis par les transports publics. Parallèlement, il faut prévoir des espaces supplémentaires pour les piétons et les cyclistes dans l’aménagement du territoire.

Promouvoir les
motorisations alternatives
et les infrastructures
ad hoc pour le TIM
restant

Atteindre la neutralité climatique des transports et concrétiser les objectifs énergétiques
cantonaux impliquent une migration du trafic individuel motorisé (TIM) vers des véhicules
à motorisation alternative. Le nombre croissant de véhicules à motorisation alternative,
qui contribuera à réduire la pollution atmosphérique et sonore, impose la mise en place
d’infrastructures de ravitaillement et de recharge adéquates. Dans la limite de ses
moyens, le canton soutient cette démarche tant au niveau de l’aménagement du territoire
que de la politique énergétique.

Décarbonisation des TP

Le passage à des motorisations sans carburants fossiles figure également à l’ordre du
jour dans les transports publics : les bus circulant dans le canton fonctionnent encore
majoritairement aux carburants fossiles. Cette transition doit être encouragée en priorité
sur les lignes, où la population pourrait en tirer le plus grand bénéfice (réduction des
émissions et du bruit routier). Promouvoir les bus sans carburants fossiles dans les TP
nécessite de développer les infrastructures de recharge et de ravitaillement correspondantes ainsi que, le cas échéant, les dépôts et les garages.

Adapter les infrastructures

L’impact et l’adaptation au changement climatique varient en fonction de la topographie.

Stratégies – Chapitre B

de transport au
changement climatique

Partout, la multiplication des phénomènes météorologiques extrêmes a tendance à provoquer une augmentation notable du débit des cours d’eau, ce qui se traduit par des
inondations plus fréquentes et un ruissellement de surface plus important. Les infrastructures de transport, notamment les ponts et les passages, doivent être ajustées en conséquence. Dans les Alpes et les Préalpes, mais aussi dans l’Emmental et le Jura, il faut
en outre adapter les infrastructures aux processus de charriage de grande ampleur tels
que les laves torrentielles, les glissements de terrain et les chutes de pierres. Dans les
zones bâties, en particulier urbaines, il faut absolument veiller à aménager les espaces
routiers en mettant en œuvre des mesures de réduction de la chaleur et en augmentant la
capacité des installations d’évacuation des eaux de chaussée, mais aussi des canalisations communales. L’amélioration de la résilience climatique des transports et notamment des infrastructures de transport – à savoir la résistance aux conséquences du changement climatique – est un défi majeur.

Minimiser l’emprise au sol
et les autres effets
néfastes des
infrastructures de
transport sur
l’environnement

Les infrastructures de transport (construction, exploitation et entretien) consomment du
terrain et portent atteinte aux fonctions écologiques du sol. Pour éviter l’imperméabilisation de surfaces supplémentaires, il convient de donner la priorité aux moyens de transport économes en surface. Avant d’envisager d’en construire de nouvelles, il faut par
ailleurs optimiser l’exploitation des infrastructures existantes, toujours dans l’optique de
minimiser la consommation de terrain. En parallèle, les infrastructures de transport doivent être soigneusement intégrées dans le paysage et l’effet de césure à grande et petite échelle doit être aussi limité que possible.

B06

Objectifs
La résilience climatique des transports et, en particulier, des infrastructures de transport
est améliorée en analysant de près les effets du changement climatique sur les transports
ainsi qu’en élaborant et en mettant en œuvre des mesures d’aménagement du territoire et
des infrastructures.

B07

L’efficacité énergétique des transports augmente nettement et les transports terrestres
sont neutres pour le climat. Le trafic individuel motorisé est réduit et géré de la manière
la plus écologique possible, en tenant compte de la problématique d’économie d’espace.

B08

Les infrastructures de transport sont limitées au strict nécessaire en matière d’utilisation du
sol et sont bien intégrées dans les paysages ouverts ainsi que les zones bâties. L’effet de
césure est réduit au minimum et les barrières sont supprimées dès que l’occasion se
présente. Les intérêts environnementaux affectés par les aménagements d’infrastructures sont identifiés et pris en compte à un stade précoce de la planification.

B09

Les espaces routiers sont aménagés en multipliant les pratiques respectueuses de l’environnement et du climat (matériaux et végétaux).

B10

Les nuisances sonores et atmosphériques causées par le trafic ainsi que les nuisances
dues aux rayonnements non ionisants (comme la lumière) sont réduites au minimum.

B2

Coordination des transports et de l’urbanisation

État des lieux

La coordination des transports et de l’urbanisation est une tradition dans le canton de
Berne : dans le cadre de son programme de pôles de développement économique (PDE), le canton de Berne poursuit depuis 1989 une politique de promotion de
zones destinées aux services et aux autres activités en des emplacements centraux et
bien desservis. En conciliant transports, urbanisation et protection de l’air (« système de
pondération des trajets »), il a créé en 2001 les conditions permettant d’exploiter au

Etat 13.09.2023

4

5

Chapitre B

mieux la marge de manœuvre disponible pour implanter des projets générant une importante fréquentation sur des sites stratégiques à l’échelle cantonale, tout en tenant compte
de leurs sensibilités et de leurs capacités. Afin de concentrer le développement du milieu
bâti dans des endroits bien desservis par les transports publics, le canton a adopté,
en 2006, des règles de classement en zone à bâtir qui imposent une desserte par les
transports publics. Au niveau régional, les stratégies de mobilité, les conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) et les projets d’agglomération constituent pour les autorités des supports contraignants qui contribuent à harmoniser le développement des transports et du tissu bâti et qui sont régulièrement mises à jour. Ces
documents sous-tendent la palette d’instruments cantonaux et communaux de planification et d’aménagement dans les domaines concernés.

B2.1

Orienter le développement urbain vers des sites bien
desservis par les transports publics
Enjeux
La planification de l’urbanisation influe fortement sur l’équipement des ménages en
moyens de transport privés ainsi qu’en abonnements de transports publics et, partant,
sur le trafic. Plus la zone d’habitation est reliée aux produits de première nécessité, aux
installations de loisirs, aux écoles, aux lieux de travail et aux espaces de rencontre et de
détente par des trajets courts et attractifs, moins cet environnement générera potentiellement de trafic.

Permettre des trajets
courts

La majeure partie de la population du canton de Berne bénéficie d’une desserte de qualité par les transports tant publics que privés, atout qui doit subsister à l’avenir. Les
moyens limités à disposition pourront être investis de manière optimale si le développement du tissu bâti se concentre en priorité sur des secteurs bien desservis par les transports publics ou qu’il est possible de desservir efficacement. Cela permet à la fois de
préserver l’environnement et de protéger les paysages.

Améliorer de manière
ciblée la qualité de la
desserte en TP

Un développement spatial durable présuppose, en plus de la promotion des déplacements
à pied et à vélo, une desserte suffisante, par les transports publics, des zones
résidentielles, des pôles d’emplois et des installations destinées au public. L’approche
centrale en matière de coordination des transports et de l’urbanisation vise donc à axer
le développement du tissu bâti sur des sites bien desservis par les TP. Les projets
d’aménagement tels que les classements en zone à bâtir ou les changements d’affectation
nécessitent par conséquent une qualité de desserte suffisante par les TP.

Proposer des offres à la
demande en complément
de l’offre classique de TP

Il convient d’examiner des formes de desserte alternatives, en particulier dans les zones
faiblement peuplées où la demande de base en transports publics est trop faible ou dispersée et où la zone de desserte ne peut pas être couverte de manière adéquate par des
systèmes de lignes classiques et des arrêts fixes. Les offres de TP traditionnelles ont
alors tout intérêt à être complétées par des offres à la demande innovantes. Il est important de proposer des passerelles aussi attractives que possible entre ces deux dispositifs.

Etat 13.09.2023

Garantir la qualité de la
desserte

B11

B12

Objectifs
L’urbanisation s’oriente en priorité sur les infrastructures destinées aux transports publics
déjà existantes.
La qualité de la desserte de certaines zones est appréciée sur la base de critères quantitatifs (catégories d’arrêts et niveaux de qualité de la desserte par les TP) et fixée dans le
plan directeur.
 Mesure B_01, Déterminer la qualité de la desserte par les transports publics

Stratégies – Chapitre B

6

B13

Les mesures de développement de l’urbanisation vers l’intérieur et d’extension ciblée du
milieu bâti sont harmonisées avec les infrastructures de transport existantes ou prévues,
qui contribuent à leur tour au développement de l’urbanisation vers l’intérieur. Cette coordination raccourcit les trajets à l’intérieur du tissu urbain et instaure les conditions requises pour valoriser les centres. Les impératifs à prendre en compte sont notamment
l’accessibilité, la qualité de la desserte par les transports publics, les capacités des infrastructures de transport actuelles ainsi que la perméabilité des zones de mobilité douce.

B14

Les investissements dans de nouvelles infrastructures de transport sont réalisés dans
une perspective globale et coordonnés avec les objectifs de l’urbanisation. Infrastructures
et offre de transport sont prioritairement étoffées là où l’urbanisation progresse le plus.
Les pôles d’urbanisation à forte croissance bénéficient d’une très bonne desserte en
transports publics, en pistes cyclables et en chemins piétonniers.

B15

Le développement des transports et du tissu bâti est concentré sur les centres urbains
ainsi que sur les communes relevant de la catégorie « ceintures des agglomérations et
axes de développement ». Dans les espaces urbains à forte densité de population, la
priorité est donnée aux moyens de transport à faible emprise au sol. La part modale des
transports publics et de la mobilité douce y est élevée. Dans les autres espaces, le canton
veille à l’entretien des infrastructures et garantit une bonne desserte de base pour le TIM
et les déplacements à pied ou à vélo, ainsi qu’une desserte en TP adaptée à la demande
et au potentiel.

B2.2

Implanter les projets générant une importante
fréquentation (PIF) sur des sites bien desservis

Piloter l’implantation des
projets générant une
importante fréquentation

B16

Enjeux
Dans la mise en œuvre des objectifs d’organisation du territoire, il est primordial d’implanter les projets générant une importante fréquentation (PIF) à proximité de pôles d’urbanisation et de les raccorder efficacement aux transports publics. L’emplacement des
PIF est donc défini dans le cadre de l’aménagement du territoire. Les critères applicables
sont énoncés dans le plan directeur cantonal. La coordination avec les impératifs de la
protection de l’environnement (en premier lieu la protection contre le bruit et la protection
de l’air) et les exigences en matière de capacité des transports est assurée dans les plans
directeurs et d’affectation compte tenu de considérations propres à la région concernée.
Objectifs
Les projets générant une importante fréquentation (PIF) sont de préférence implantés sur
des sites bien desservis. Les emplacements destinés à des PIF cantonaux sont indiqués
dans le plan directeur, tandis que ceux retenus pour des PIF régionaux figurent dans les
CRTU. Ces derniers se trouvent en règle générale dans les centres urbains des agglomérations définis par le projet de territoire ou dans des centres des niveaux 1 à 3.
 Mesure B_02, Projets générant une importante fréquentation : harmoniser les

transports, l’urbanisme et l’environnement

B2.3

Piloter l’implantation des
projets générant un

Implanter les projets générant un important trafic de
marchandises sur des sites bien desservis
Enjeux
À l’instar des projets générant une importante fréquentation, les projets générant un important trafic de marchandises doivent être implantés sur des sites appropriés. Dans le

7

Chapitre B

important trafic de
marchandises

cadre de sa stratégie sur le transport de marchandises et la logistique (STML), le canton
de Berne montre comment assurer un approvisionnement en marchandises durable et
efficace pour la population ainsi que l’économie et comment identifier les espaces logistiques nécessaires compte tenu des différents besoins liés à l’aménagement du territoire,
à l’écologie et au transport. En matière de logistique, la STML définit l’objectif suivant :
« Une logistique efficace représente un atout de taille dans le choix du lieu d’implantation,
pour les entreprises comme les ménages. Le canton de Berne veille au maintien, mais
aussi au développement ciblé d’une logistique de qualité comme atout local. » La ligne
directrice « Réservation des surfaces et coordination optimale de l’aménagement du territoire et de la logistique/du transport de marchandises » est prévue à cet effet dans la
STML. Les principes et exigences applicables à la planification des projets générant un
important trafic de marchandises sont définis dans le plan directeur cantonal.

B17

Objectifs
Afin de privilégier le développement des centres logistiques dans des zones bien adaptées et desservies, le canton de Berne prévoit dans son plan directeur des « emplacements favorables » ainsi que des sites plus vastes propices à une affectation logistique,
qualifiés de « zones prioritaires ».
 Mesure B_03, Désignation des emplacements favorables et des zones priori-

taires pour des utilisations à des fins logistiques

Etat 13.09.2023

B18

Les utilisations générant un important trafic de marchandises ont un impact majeur sur
les transports, le territoire et l’environnement. C’est pourquoi le canton de Berne définit
dans son plan directeur les principes de planification et les exigences applicables aux
projets générant un important trafic de marchandises. Ces règles sont élaborées en coordination avec des instruments communaux, régionaux et cantonaux.

B3

Systèmes de transport

État des lieux

Les systèmes de transport du canton de Berne répondent à des besoins extrêmement
variés des usagers : ils fournissent le réseau destiné au transport de personnes et de
marchandises et couvrent en outre les besoins du trafic quotidien et de loisirs. À cela
s’ajoute la coordination des différents moyens de transport sur la route et le rail.
Le canton et les communes veillent à ce que les transports soient sûrs, économiques,
faiblement énergivores et respectueux de l’environnement (art. 34 Cst. du canton de
Berne) :
 Ils encouragent les transports publics et l’adoption de moyens de transport respectueux de l’environnement.
 Les besoins du trafic non motorisé sont pris en considération lors de l’aménagement
des infrastructures routières.
 Dans l’exercice des tâches qui leur incombent, le canton et les communes tiennent
compte des effets sur l’évolution du trafic.
L’augmentation du trafic doit être maîtrisée par une stratégie globale des transports tenant compte des différentes exigences inhérentes aux modes et moyens de transport.
Le trafic de loisirs est en pleine expansion. Bien moins régulier que le trafic de travail, il
se répartit sur l’ensemble du territoire et pose des défis croissants au système de transport. Le développement et l’optimisation du système de transport doivent donc tenir
compte de tous les impératifs.

Stratégies – Chapitre B

8

B3.1

Définir une stratégie de réseau et d’offre de transports
publics

État des lieux

L’offre et la structure du réseau des transports publics dépendent de la demande, du
potentiel et des ressources disponibles. La loi sur les transports publics ainsi que l’ordonnance sur l’offre de transports publics définissent, pour le trafic voyageurs, les taux
d’occupation et de couverture des coûts nécessaires à la commande d’une offre de TP.
Le canton de Berne est responsable de l’offre de TP aux niveaux local et régional ainsi
que du développement des infrastructures des transports publics locaux. Le financement
des transports publics régionaux est assuré conjointement par la Confédération et les
cantons. Le raccordement du canton au réseau ferroviaire national et international relève
de la compétence des chemins de fer et de la Confédération.

Faire des transports
publics la colonne
vertébrale du
développement urbain
Tenir compte des besoins
de mobilité des différents
types d’espaces

Le système de mobilité du canton de Berne est confronté à des défis qui varient en fonction du type d’espace de développement. Ainsi, la performance et la qualité de la desserte des transports publics doivent être augmentées autour des agglomérations notamment, afin que les déplacements vers et entre les agglomérations mais aussi la mobilité
intra-agglomération s’effectuent principalement par ce biais. Dans les centres régionaux et
leurs zones de desserte ainsi que dans les secteurs à moyenne densité d’urbanisation, les
transports publics et les transports individuels couvrent ensemble les besoins, raison pour
laquelle il convient de viser une complémentarité optimale. Dans les zones faible- ment
peuplées, comme les régions de collines et de montagne, les transports publics
garantissent la mobilité de base. Dans ces régions, la desserte minimale en TP contribue
à une certaine intégration sociale et économique. Les régions touristiques constituent un
cas particulier, car elles se situent généralement en zone rurale, mais présentent une forte
demande de transport de loisirs en fonction de la saison, du jour et des conditions météorologiques. La planification à l’échelle du territoire garantit une mobilité adaptée aux
besoins entre les différents types d’espaces.

Développer les
infrastructures en fonction
de la demande

La qualité de l’offre des transports publics ferroviaires est en grande partie déterminée
par les infrastructures. Les adapter demande en général des investissements élevés et
des délais de planification et de réalisation relativement longs. À cet égard, l’offre de TP
doit être étoffée de manière prospective en étant coordonnée suffisamment tôt avec le
développement du tissu urbain. Les infrastructures doivent être développées en fonction
de la demande. Avant d’en construire de nouvelles, il convient de réfléchir à des mesures
visant à mieux exploiter les capacités actuelles.

B19

B20

Objectifs
En leur qualité de colonne vertébrale du développement urbain, les transports publics
sont encouragés et étoffés. La définition de la stratégie de réseau et d’offre des transports publics tient compte des besoins variés de mobilité inhérents aux différents types
d’espace.
Le canton veille à ce que les infrastructures soient développées en fonction de la demande, en réfléchissant à des mesures visant à mieux exploiter les capacités actuelles
avant d’en construire de nouvelles.

Etat 13.09.2023

Enjeux
Le développement du système de transport doit être planifié en tenant compte du potentiel de développement du tissu bâti. De ce point de vue, les transports publics constituent la colonne vertébrale du futur développement urbain.

9

Chapitre B

B3.2

Assurer le raccordement au trafic ferroviaire national et
international

État des lieux

Le canton de Berne pérennise et optimise ses atouts en termes de localisation, en veillant
notamment à raccorder au mieux ses centres au réseau de transport ferroviaire national et
international. Sa situation centrale à la croisée d’un nœud important des axes nationaux Ouest-Est et Nord-Sud lui assure un excellent tremplin pour s’intégrer au réseau
ferroviaire national et international. Le canton fait valoir ses intérêts vis-à-vis de l’Office
fédéral des transports (OFT), en charge du trafic ferroviaire national et international.

Etat 13.09.2023

Participer à l’élaboration
de l’infrastructure ferroviaire nationale

Enjeux
Depuis l’entrée en vigueur de la nouvelle réglementation sur le financement et l’aménagement de l’infrastructure ferroviaire (FAIF), la marge d’action des cantons se limite à
exercer une influence dans le cadre des programmes de développement nationaux. Le
canton formule et motive ses propositions en matière d’offre auprès de la Confédération et
s’emploie, en collaboration avec les régions de planification Ouest et Suisse du NordOuest de la Conférence des directeurs cantonaux des transports publics (CTP), à faire
valider les mesures nécessaires au développement de ses infrastructures.

Raccorder le canton au
réseau européen à grande
vitesse

Le raccordement de la Suisse et du canton de Berne au réseau ferroviaire continental à
grande vitesse est une priorité majeure. D’entente avec les cantons voisins et les régions
de planification de la CTP, le canton de Berne fait valoir ses intérêts à cet égard au niveau
fédéral. Les liaisons internationales à destination de l’Italie, de l’Allemagne et de la France
notamment sont importantes pour le site économique et touristique de Berne.

Promouvoir les trains de
nuit

Les liaisons ferroviaires nocturnes représentent une solution attractive, confortable et respectueuse du climat pour effectuer de longs trajets en Europe. Une desserte du canton
de Berne par des trains de nuit favoriserait les déplacements à l’étranger et renforcerait
le positionnement du canton en tant que destination touristique. Actuellement, il n’existe
plus aucune offre ferroviaire nocturne dans le canton.

Définir une offre
d’autocars
complémentaire aux
transports publics

Le rail n’est pas le seul mode de transport pour les liaisons internationales, l’autocar y
figure lui aussi en bonne place. Dans l’espace européen, ces lignes de bus longues distances sont libéralisées et les demandes approuvées par la Confédération si les conditions-cadres formelles et techniques sont respectées. Dans le canton de Berne, les services d’autocars s’entendent comme une offre complémentaire au trafic ferroviaire et
aérien sur les trajets grandes lignes mal desservis par les transports publics. La planification des arrêts doit impérativement intégrer des liaisons au réseau de TP urbain ou régional. Les stations de bus et les gares routières relèvent de la compétence des communes
concernées.

B21

Le canton veille à être raccordé au mieux au réseau ferroviaire national. Il accorde une
attention particulière aux aspects suivants :
 cadence semi-horaire dans le réseau urbain et cadence au quart d’heure sur les
tronçons les plus fréquentés ;
 coordination optimale avec le RER bernois et le reste du trafic régional ;
 liaisons directes avec les aéroports internationaux ainsi qu’avec les destinations du
trafic de loisirs et de tourisme.

B22

Le canton veille à être raccordé au mieux au réseau ferroviaire international. En matière
de trafic international à grande vitesse, il s’intéresse tout particulièrement aux liaisons
suivantes, existantes et nouvelles :

Stratégies – Chapitre B

10

 liaisons de jour pour des temps de parcours de 4 à 8 heures ;
 liaisons de nuit desservant l’Oberland bernois et la capitale.
 Mesure B_04, Fixer les priorités bernoises concernant le trafic ferroviaire aux

plans national et international

B3.3
Améliorer la desserte de
base et l’accès au trafic
grandes lignes

Le canton de Berne est favorable aux lignes de bus longues distances, qu’il considère
comme une offre complémentaire au trafic ferroviaire et aérien sur les tronçons du trafic
grandes lignes mal desservis par les transports publics. La planification des arrêts doit
impérativement intégrer des liaisons au réseau de TP urbain ou régional. Les lignes de
bus longues distances ne traversent pas les centres urbains, mais passent en bordure
d’agglomération et, de préférence, à proximité d’une jonction autoroutière.

Développer les transports publics locaux et régionaux
Enjeux
Positionner les transports publics comme un service de mobilité attractif présuppose
d’exploiter le trafic régional de manière à répondre aux exigences de qualité et aux besoins de la clientèle. Cela implique une garantie constante de la qualité avec un haut
niveau de fiabilité, de sécurité et d’accessibilité ainsi que de bons raccordements aux
différentes liaisons. L’augmentation continue de la demande induit une forte pression à
la réalisation d’améliorations ciblées sur différentes lignes de transport régional. Les multiples lignes régionales, trains express régionaux et lignes de bus du canton de Berne
jouent un rôle majeur dans la desserte de base et l’accessibilité du réseau national
grandes lignes.

Développer le RER
bernois

L’offre du RER bernois continue à être étendue. Dans le Grand Berne, le RER assure la
desserte de masse de manière performante et possède de nombreux points de correspondance avec les lignes de tram et de bus de la desserte capillaire. L’offre de RER
accélérés pour les villes, les centres urbains des agglomérations et les centres régionaux
vise à renforcer la coordination avec le développement de l’urbanisation vers l’intérieur.
La mise en œuvre des projets d’amélioration des infrastructures décidés dans le cadre
des étapes d’aménagement actuelles et futures dans le nœud de Berne est une condition
préalable à la poursuite de ce développement.

Améliorer la distribution
fine en interconnectant le
trafic local

Il faut optimiser la qualité d’exploitation du trafic local. Dans les agglomérations, l’offre et
les capacités de la desserte capillaire sont étoffées. Les bus sont remplacés par des
trams sur les lignes très fréquentées, avec à la clé un accroissement en termes de capacités et d’attrait. Cela permet d’éviter des cadences très rapprochées (<5’), avec un effet
positif sur le trafic global. Le raccordement des lignes de tram et de bus au trafic ferroviaire régional et grandes lignes est optimisé dans les gares qui s’y prêtent. Les infrastructures ad hoc doivent être conçues dans une logique de connexion physique optimale.
Une gestion efficace du trafic, donnant notamment la priorité aux bus sur la route, doit
enfin permettre de réduire la durée des trajets des transports publics routiers et de garantir les correspondances. Le canton réfléchit par ailleurs de plus en plus sérieusement à
la création de lignes diamétrales tout en étudiant les liaisons tangentielles existantes
ainsi que les possibilités de nouvelles lignes.

Développer les
infrastructures en cas de
saturation

Des problèmes de saturation se dessinent dans les grandes et moyennes agglomérations. Le surcroît de trafic attendu est tel, dans l’agglomération bernoise notamment, que
les infrastructures de transports publics ne parviendront bientôt plus à l’absorber. L’extension des infrastructures se heurte à des limites de nature écologique, économique et
spatiale. Pour relever ces défis aux niveaux régional et local, le canton établit des priorités
claires pour l’aménagement des infrastructures. En collaboration avec ses partenaires, il

Etat 13.09.2023

B23

11

Chapitre B

veille à ce que les ressources financières et les infrastructures nécessaires puissent être
mises à disposition dans le respect de l’environnement, du trafic global et du tissu bâti.

Etat 13.09.2023

B24

Objectifs
Le canton veille à optimiser le réseau ferroviaire existant et œuvre au développement ciblé
du rail et du bus dans le trafic régional, en fonction de la demande et du potentiel. Pour
les déplacements vers et entre les agglomérations ainsi que pour la mobilité intra-agglomération, la priorité est donnée aux transports publics. Une attention particulière est en
outre accordée aux aspects suivants :
 amélioration générale de la qualité : accessibilité, sécurité, fiabilité, rapidité des liaisons, qualité des correspondances ;
 développement des lignes diamétrales ;
 cadence au ¼ d’heure sur le réseau central ;
 garantie d’une offre attractive et adaptée à la demande sur l’ensemble du territoire
cantonal.

B25

L’offre du réseau express régional bernois continue à être étoffée selon les priorités établies, en renforçant la concertation avec le développement territorial. Les trains du RER
accéléré desservent les villes, les centres urbains des agglomérations et les centres. Le
RER 2040 repose sur les principes d’offre suivants :
 cadence semi-horaire sur les liaisons rapides entre centres cantonaux (lignes express
régionales RE avec 2 arrêts intermédiaires au maximum) ;
 cadence semi-horaire avec arrêt à toutes les stations (RER) ;
 cadence semi-horaire sur le RER bernois accéléré (cadence au ¼ d’heure pour les
villes, les centres urbains des agglomérations et les centres) ;
 arrêt d’agglomération du train accéléré par tronçon ;
 liaisons directes dans le nœud de Berne ;
 correspondances grandes lignes à la gare terminale et/ou au nœud de Berne ;
 cadences au ¼ d’heure sur le réseau à voie métrique du RER bernois.

B26

Le canton veille à optimiser le trafic local actuel de manière ciblée, en fonction de la demande et du potentiel. Il accorde une attention particulière aux aspects suivants :
 étude des liaisons tangentielles existantes et des possibilités de nouvelles lignes ;
 adaptation des horaires de bus afin de garantir de bonnes correspondances avec le
RER ;
 octroi de la priorité aux bus sur la route ;
 prise en considération accrue des lignes diamétrales ;
 si nécessaire, remplacement des bus par des trams sur les lignes de bus très fréquentées afin d’accroître les capacités et de réduire les cadences.

B27

Les besoins en surface à court et à long terme liés aux infrastructures de transports
publics locaux et régionaux sont publiés dans le plan directeur et coordonnés suffisamment tôt avec les autres intérêts ayant des effets sur l’organisation du territoire. Le canton
s’emploie à obtenir de la Confédération un (co)financement des infrastructures de transports publics prioritaires.
 Mesure B_05, Fixer des priorités concernant les transports publics régionaux et

locaux

B3.4

Développer le réseau routier de manière durable, en tenant
compte des besoins et des objectifs climatiques

État des lieux

La loi sur les routes classe les routes publiques en fonction de leur statut de propriété :
routes privées, routes communales, routes cantonales et routes nationales. La desserte

Stratégies – Chapitre B

12

intra-localité par des routes privées et communales est du ressort des communes. Le
trafic intercommunal s’opère sur les routes nationales, les routes cantonales et les routes
communales importantes, qui forment à elles trois le réseau de base. Le développement
du réseau de base est donc déterminé par plusieurs propriétaires qui se coordonnent
entre eux.

Coordonner la gestion
des limites de capacité

B28

Dans les centres et les agglomérations en particulier, certains tronçons du réseau de
base se rapprochent de plus en plus de leurs limites de capacité. Le trafic soutenu nuit
à la sécurité et à l’attractivité des déplacements à pied et à vélo dans les zones bâties.
La croissance du TIM et du transport de marchandises va également à l’encontre des
objectifs climatiques. Il faut donc mener une réflexion approfondie au cas par cas pour
déterminer si et dans quelle mesure des extensions de capacité sont judicieuses. Le
développement du réseau de base doit en tout état de cause se faire de manière coordonnée par rapport à l’ensemble du réseau, en prenant soin de garantir des interfaces
fonctionnelles entre les axes nationaux, les axes cantonaux et les routes communales
importantes.
Objectifs
Le réseau de base est adapté à la structure actuelle du tissu bâti et au futur développement urbain.

B29

L’aménagement des routes cantonales et des routes communales importantes est axé
sur le principe de la coexistence de tous les moyens de transport routiers.

B30

En agglomération, le trafic de transit est géré de manière à ce qu’il nuise le moins
possible à la
qualité de l’habitat et des espaces de détente dans les centres urbains. L’accent est mis
sur les mesures visant à fluidifier et à canaliser le trafic. La sécurité des personnes se
déplaçant à pied et à vélo est garantie.

B3.5

Développer le réseau de routes nationales et optimiser les
interfaces

État des lieux

D’une importance majeure pour le raccordement du canton au réseau routier national et
international, les routes nationales constituent en même temps la colonne vertébrale de la
desserte à l’échelle cantonale. Dans les agglomérations, elles contribuent sensiblement à
désengorger le réseau routier en aval.

Achever le réseau de
routes nationales et le
développer
Élimination des goulets
d’étranglement et
extensions

Enjeux
En partenariat avec la Confédération (tâche conjointe), le canton de Berne est chargé de
combler la lacune du réseau de routes nationales à Biel/Bienne. Il promeut activement
ses intérêts vis-à-vis de la Confédération quant au développement du réseau de routes
d’importance nationale.
La Confédération s’efforce avant tout d’assurer la meilleure fluidité et sécurité possible
du trafic sur les routes nationales. Ce double objectif détermine largement le niveau de
capacité et les modalités d’exploitation des routes nationales. Le canton se doit de faire
valoir ses intérêts de manière pertinente auprès de la Confédération. Il veille à ce que le

Etat 13.09.2023

Organiser le trafic routier
de manière durable

Enjeux
Les routes remplissent des fonctions extrêmement variées. Elles constituent un espace de
circulation et de séjour pour les usagers privés et publics de tous types. Les catégories de
parties prenantes et d’usagers sont aussi diverses que leurs besoins, dont il convient de
tenir compte pour définir et adapter le réseau. Le réseau routier doit être développé de
manière durable et en tenant compte des objectifs climatiques.

13

Chapitre B

développement urbain ne soit pas freiné par un manque de capacités sur les routes nationales ou par une coordination insuffisante des mesures de gestion du trafic entre les
propriétaires de routes.
Préserver la fonctionnalité
des routes nationales et
optimiser les interfaces

B31

Le développement urbain dans les agglomérations requiert une excellente desserte en
transports publics et des infrastructures cyclables de qualité, mais aussi un réseau de
routes nationales performant. Or, les routes nationales arrivent de plus en plus souvent
aux limites de leurs capacités, en particulier dans les grands centres urbains. Les transitions entre les routes nationales et le reste du réseau routier sont particulièrement sujettes
aux surcharges. Le maintien de leur fonctionnalité revêt donc une grande importance : il
convient notamment de coordonner la gestion du trafic entre les routes nationales et le
réseau en aval ou encore de prendre localement des mesures ciblées en matière de
capacités.
Objectifs
Le canton continue à chercher activement des solutions pour combler à long terme la
lacune du réseau à Biel/Bienne.

B32

Le canton de Berne fait valoir ses intérêts auprès de la Confédération pour le développement des routes nationales.
 Mesure B_06, Développer le réseau de routes nationales

B32a

Le canton s’emploie à ce que les opportunités de développement urbain et d’extension
des infrastructures cyclables soient pleinement exploitées.

Etat 13.09.2023

 Mesure B_06, Développer le réseau de routes nationales
B33

Le canton préserve la fonctionnalité des routes nationales, en particulier dans les agglomérations, et prévient le trafic d’évitement sur le reste du réseau.

B34

Les interfaces avec les routes nationales sont intégrées de manière optimale dans la gestion du trafic.

B3.6

Optimiser et développer les infrastructures routières
cantonales et communales

État des lieux

Le canton de Berne dispose d’un réseau routier performant et sûr. Pour l’étoffer, il applique le principe de la planification axée sur l’offre. Il s’assure, en collaboration avec les
communes, que les lacunes en matière de sécurité sont identifiées et corrigées. Il réagit
aux problèmes de saturation en prenant des mesures de gestion et de canalisation du
trafic dans l’espace routier disponible et contribue ainsi à fluidifier les flux de circulation
ainsi qu’à optimiser l’utilisation des capacités existantes. Il n’envisage des extensions de
capacités que ponctuellement, une fois toutes ces mesures mises en œuvre.
Enjeux

Stratégies – Chapitre B

14

Gestion du trafic

Avant toute construction ou extension de route, il convient d’exploiter pleinement les
possibilités de maintien des infrastructures existantes et d’optimisation de leur utilisation.
Les mesures les plus prometteuses, à cet égard, sont celles qui relèvent de la gestion du
trafic dans les agglomérations du canton et, le cas échéant, dans les autres parties du
territoire. La gestion du trafic garantit la fluidité de celui-ci. Installer des éléments de
ralentissement ou mettre en place une régulation des accès sont deux exemples de
solutions visant à fluidifier le trafic. La gestion du trafic a pour but de prévenir le trafic
d’évitement sur le réseau routier en aval afin de protéger les quartiers d’habitation
avoisinants. Ces diverses mesures permettent d’assurer la stabilité de l’horaire des
transports publics et, ainsi, de garantir les correspondances. Tous les projets de gestion
du trafic tiennent compte des besoins des piétons et des cyclistes.

15

Chapitre B

Développer les
infrastructures cyclables

Pour mieux exploiter l’énorme potentiel du trafic cycliste, la pratique du vélo doit être
rendue plus agréable et plus sûre. Dans les agglomérations à forte densité de population
en particulier, le recours accru au vélo peut être un moyen de désengorger le TIM et les
TP. En collaboration avec les régions et les communes, il faut pour cela réaliser davantage
d’itinéraires cyclables prioritaires rapides et pratiques pour le trafic cycliste quotidien et
combler les lacunes du réseau. L’extension visée des infrastructures cyclables repose
sur le plan sectoriel pour le trafic cycliste.

Garantir la protection
contre le bruit

Le canton protège sa population contre le bruit routier excessif en mettant en œuvre le
mandat légal d’assainissement. Dans ses projets d’assainissement, il définit les mesures
de protection acoustique qui permettent de respecter les valeurs limites d’immission. Des
conflits d’objectifs peuvent survenir entre les exigences de l’aménagement du territoire
(développement de l’urbanisation vers l’intérieur) et la protection de la santé imposée par
la loi sur la protection de l’environnement. Dans les secteurs exposés au bruit, un
bâtiment à usage sensible au bruit ne peut être construit ou modifié que si les valeurs
limites d’immission peuvent être observées, fenêtres ouvertes, au moins pour les locaux à
usage sensible au bruit, en disposant ces locaux sur le côté du bâtiment opposé au
bruit ou bien en prenant des mesures de construction ou d’aménagement adaptées au
sens de l’article 31 OPB. Les mesures permettant d’agir à la source gagnent en
importance. Les revêtements silencieux, les mesures de fluidification du trafic, les
limitations de vitesse et la promotion de véhicules peu bruyants dans les TP en sont
autant d’exemples.

Coordonner les projets
d’infrastructures à un
niveau supérieur

Les grands projets d’infrastructures sont évalués dans le cadre d’une réflexion globale
sur le trafic. Les planifications sont concertées avec la Confédération et les cantons voisins. Inscrire dans le plan directeur cantonal des assainissements du réseau routier, de
nouvelles voies de contournement ou encore des projets de gestion du trafic à grande
échelle contribue à la coordination précoce à un niveau supérieur des intérêts ayant des
effets sur l’organisation du territoire.

B36

Avant de construire des capacités routières supplémentaires, le canton exploite pleinement le potentiel des infrastructures existantes par le biais de mesures de gestion du
trafic concertées au niveau régional et entre les différents moyens de transport.
 Mesure B_08, Gestion du trafic

B37

Le canton de Berne partage la « vision zéro » d’une Suisse sans victimes de la route.
L’utilisation efficace des instruments de sécurité de l’infrastructure (ISSI) par le canton et
les communes permet d’identifier les lacunes en matière de sécurité et d’y remédier.

B38

En concertation avec les communes, le canton de Berne étoffe son réseau destiné au
trafic cycliste quotidien et de loisirs.
 Mesure B_09, Itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau cantonal

B39

Le canton de Berne s’attache à assurer la protection contre le bruit le long des routes
cantonales en se concentrant sur des mesures à la source, comme la pose de revêtements silencieux.

Etat 13.09.2023

B35

Objectifs
Les grands projets d’infrastructures de transport sont coordonnés au niveau supérieur et
inscrits dans le plan directeur cantonal.
 Mesure B_07, Développer le réseau de routes cantonales

Stratégies – Chapitre B

Etat 13.09.2023

16

B3.7

Encourager la multimodalité

État des lieux

Points de correspondance attractifs, les interfaces de transport favorisent les trajets
multimodaux en permettant de passer simplement et efficacement d’un moyen de transport à un autre et participent ainsi au développement concentré de l’urbanisation (habitat,
travail, achats, loisirs, restauration, etc.). Ces interfaces ont pour vocation de faciliter la
combinaison de plusieurs moyens de transport, mais aussi du trafic grandes lignes ainsi
que des transports régionaux et locaux. Les offres de mobilité telles que le partage de
voitures et de vélos, les dispositifs de mobilité personnelle (Personal Mobility Devices ou
PMD, en anglais), les systèmes de transport à la demande ainsi que le covoiturage font
également partie de la palette de services potentielle de ces interfaces ; elles incitent à la
multimodalité. Les interfaces de transport classiques comprennent les pôles de
correspondance entre TP et train, bus et/ou tram, ainsi que les installations P+R ou B+R.

17

Chapitre B

Promouvoir interfaces de
transport attractives

B40

Enjeux
Améliorer les interfaces de transport peut permettre de mieux gérer le trafic en maîtrisant son
volume. Mettre en place des liaisons attractives entre les différents moyens de trans- port
contribue à réduire les problèmes de circulation en favorisant le passage de moyens de
transport à forte emprise au sol à des moyens de transport à faibles émissions et
économes en surface, au plus près du point de départ du trajet.
Le canton de Berne encourage dans les zones rurales les correspondances revêtant la
forme de petites installations P+R ou B+R décentralisées, situées au plus près de l’origine du trafic. Il entend ainsi encourager un transfert précoce vers les TP et désengorger
le réseau routier – en particulier les accès au centre des agglomérations. Les axes routiers des métropoles et des espaces urbains doivent être délestés grâce à des interfaces
de transport attractives. Pour y parvenir, il est essentiel d’appliquer une stratégie de
stationnement ciblée et cohérente, axée sur le stationnement de courte durée et le transbordement de marchandises/personnes. Les points de correspondance existants et les
nouveaux sites envisagés pour les interfaces de transport doivent être optimisés au regard
de leur fonction dans le réseau global de transport et de leur potentiel d’utilisation, et
être intégrés à la structure urbaine. Selon son emplacement et l’importance des flux de
trafic, la fonctionnalité de l’interface sera complétée par des offres et des services
spécifiques. Améliorer la coordination entre les différents moyens de transport et optimiser
les interfaces entre les réseaux de transport nationaux et locaux sont deux objectifs
fondamentaux du canton de Berne.
Objectifs
Les interfaces de transport contribuent à une interconnectivité efficace des réseaux de
transport nationaux, régionaux et locaux ainsi que des offres proposées dans ces domaines. Leur emplacement est adapté aux structures spatiales existantes, dans le but
de soutenir le développement de l’urbanisation vers l’intérieur.

B41

Les interfaces de transport favorisent le passage de moyens de transport à forte em- prise
au sol à des moyens de transport à faibles émissions et économes en surface, au plus
près du point de départ du trajet. Le changement est pratique, simple et efficace.

B42

Les interfaces de transport proposent suffisamment de places de stationnement et d’ar- rêt
pour les moyens de transport souhaités, des facilités d’accès ainsi que des espaces
d’attente agréables. Le canton garantit notamment une accessibilité optimale pour les
piétons et les cyclistes. Il veille à ce que le réseau d’installations P+R soit décentralisé et
à ce que l’offre d’installations B+R soit attractive aux principaux arrêts des lignes de
transports publics.

B3.8

Inscrire le transport de marchandises dans la perspective
du développement durable

État des lieux

Un transport de marchandises efficace est la clé du bon fonctionnement de l’économie
et d’une grande qualité de vie, bien que celui-ci occasionne des nuisances pour le système de transport, la société et l’environnement. Dans le cadre de sa Stratégie sur le
transport de marchandises et la logistique (STML), le canton de Berne montre comment
faire face, au niveau cantonal, à la croissance soutenue du fret prévue en vue de garantir
à long terme un approvisionnement efficace en marchandises pour la population et l’économie nationale. La stratégie bernoise en matière de transport de marchandises énonce
l’objectif suivant : « dans le domaine du fret, le canton veille à créer un contexte favorable

Etat 13.09.2023

Optimiser le trafic grâce à
la mobilité combinée

Stratégies – Chapitre B

18

à un approvisionnement en marchandises et à une gestion des déchets qui soient attrac tifs, efficaces, économes en surface, respectueux de l’environnement, sûrs et finançables, au niveau des entreprises comme des ménages ».

Améliorer les conditionscadres

Etat 13.09.2023

B43

Enjeux
En identifiant les enjeux et la marge d’influence du canton, la STML met en évidence les
pistes d’action possibles. Les lignes directrices qui en découlent pour le trafic de marchandises sont consignées dans la STML et assorties de mesures concrètes. En matière
de transport de marchandises, la marge de manœuvre est plus limitée que pour le transport de personnes, le canton n’étant pas commanditaire du trafic de fret local et régional.
Le canton de Berne a néanmoins la possibilité d’influer sur le fret de différentes manières.
Il peut notamment agir au niveau des concepts/stratégies, de l’aménagement du territoire, de la planification des infrastructures et des bases/du suivi/du contrôle.
Objectifs
Les objectifs suivants ont une incidence spatiale particulièrement marquée :
Dans son plan stratégique en matière de fret ferroviaire, le canton de Berne définit les
principes de desserte et les principales lignes de transport de marchandises par le rail. Il
détermine les installations de chargement et les gares de marchandises nécessaires pour
garantir un accès régional au réseau ferroviaire qui soit attractif, efficace et performant.
Le plan stratégique en matière de fret ferroviaire est concerté avec les entreprises de
transport, la Confédération et les cantons voisins.
 Mesure B_10, Installations de chargement et gares de marchandises

B44

Dans les centres urbains présentant un potentiel de concentration accru, le canton peut
définir, en collaboration avec les villes, des plateformes urbaines desservies par le rail
(City Cargo Hubs) ouverte à tous les prestataires, ayant vocation à servir d’interfaces
entre l’approvisionnement global des zones urbaines et la distribution fine. Le canton se
mobilise pour relayer le thème de la logistique urbaine auprès des régions et des villes.

B45

Les axes routiers sont aménagés pour la circulation des 40 tonnes à l’occasion des travaux d’entretien ordinaires ou dans le cadre de projets de construction de routes ou de
réparation de ponts, lorsque cette mesure se révèle particulièrement profitable à l’économie.

B46

Le canton veille à définir des itinéraires d’approvisionnement opportuns pour les transports exceptionnels, qui répondent notamment aux besoins du secteur de l’électricité.
Ainsi, les propriétaires routiers aménagent uniquement les tronçons qui doivent l’être selon les exigences spécifiques aux transports exceptionnels. De cette façon, les itinéraires
d’approvisionnement et les places de transbordement nécessaires entre la route et le rail
sont garantis et disponibles durablement en cas de besoin.
 Mesure B_11, Routes d’approvisionnement pour des transports exceptionnels

B3.9

Définir les priorités stratégiques en matière de transports
aériens

Contexte

Le domaine des transports aériens relève de la compétence fédérale. Il est réglé par la
loi sur l’aviation (LA), l’ordonnance sur l’infrastructure aéronautique (OSIA), l’ordonnance
sur les atterrissages en campagne (OSAC) et le plan sectoriel des transports, partie
Infrastructure aéronautique (PSIA). Le canton est entendu par la Confédération lors des
procédures régies par le droit fédéral d’octroi de concession ou d’autorisation
d’exploitation ainsi que d’approbation de plan pour des projets de construction ou de
règlement d’exploitation. La mise en œuvre de la politique en matière de transports
aériens ressortit elle aussi à la Confédération, qui se fonde, dans le domaine de l’aviation
civile, sur l’instrument de planification et de coordination qu’est le PSIA. Celui-ci sert de
base à la planification, à la construction et à l’exploitation des infrastructures, s’agissant

19

Chapitre B

notamment des concessions et du règlement d’exploitation.
Défis
Les transports aériens font partie du réseau général de communications, d’où l’importance d’une coordination judicieuse avec les autres moyens de transport qui s’inscrive
dans la perspective du développement durable en tenant compte des aspects tant économiques qu’écologiques et sociaux. Le canton fixe les priorités en la matière dans sa
stratégie de mobilité globale, et plus généralement dans ses politiques environnementale,
économique, de l’aménagement du territoire et des transports, en se fondant sur les
bases fédérales. Il défend de surcroît ses intérêts à long terme dans le cadre de la procédure d’établissement du plan sectoriel fédéral de l’infrastructure aéronautique (PSIA). Il
s’agit de créer les conditions d’un trafic aérien sûr, rentable et compatible avec les
exigences de la société et de l’environnement. Pour le canton, la concentration des vols
sur un nombre limité d’emplacements appropriés est prioritaire sous les angles de l’écologie, de l’exploitation et de l’économie régionale. La coopération et la répartition du travail entre les exploitants d’installations sont encouragées.

Aéroport de Berne-Belp :
concilier des besoins
divers

L’aéroport de Berne-Belp doit répondre à des besoins divers et concilier des intérêts
parfois contradictoires, à savoir ceux de l’économie, de la politique régionale, de l’environnement, de la santé et de l’urbanisation. Dans le domaine du trafic de ligne, il est le
seul à entrer en considération, en sa qualité d’aéroport régional de la Région capitale
suisse. L’offre, axée sur la demande, y est le fait de plusieurs compagnies aériennes
privées. L’aéroport sert en outre aux vols d’affaires, aux vols touristiques, aux travaux
aériens et, dans la mesure du possible, à la formation et au perfectionnement aéronautiques ainsi qu’aux sports aériens. Son infrastructure a été conçue en conséquence. Le
canton s’engage en faveur d’une coopération et d’une coordination entre partenaires de la
Région capitale suisse. Il convient par ailleurs de se préoccuper à temps des conflits
provoqués par la proximité de l’aéroport par rapport au milieu bâti ainsi que par son
impact sur l’environnement.

Préserver et optimiser les
infrastructures destinées
aux hélicoptères

Le canton considère que les infrastructures destinées aux hélicoptères sont suffisantes. Il
s’agit de préserver et d’optimiser, dans les héliports existants, les conditions offertes
aux vols d’intérêt public comme les vols de sauvetage ou de transport de matériel dans
les régions de montagne.
Lorsqu’il est appelé à se prononcer sur des demandes visant la transformation ou l’agrandissement d’installations, le canton apprécie avec un soin particulier l’impact sur l’environnement et l’exposition au bruit. Il attend des exploitants de terrains d’aviation non
seulement l’application des prescriptions environnementales, mais aussi la prise de mesures préventives devant permettre le respect des valeurs de limitation des nuisances.
Les projets de transformation ou d’agrandissement ou les autres mesures requérant une
autorisation qui exploitent pleinement les valeurs limites prévues par l’ordonnance sur la
protection contre le bruit (OPB) et accroîtraient les émissions sonores dans une proportion considérable doivent être accompagnés d’un programme dans lequel les exploitants
indiquent les motifs pour lesquels le projet revêt un intérêt public, les optimisations recherchées et les mesures concrètes visant à tout le moins la stabilisation des émissions
sonores. En présence de toute requête d’extension d’un terrain d’aviation ou d’un héliport, le canton attend de son détenteur ou exploitant qu’il apporte la preuve de la nécessité des travaux.

Etat 13.09.2023

Inscrire le réseau de
communications dans la
perspective du
développement durable

Stratégies – Chapitre B

20

Limiter l’utilisation des
places d’atterrissage en
montagne

B47

Les places d’atterrissage en montagne (PAM) remplissent avant tout une fonction importante pour la formation des pilotes et les exercices en montagne. Elles sont en outre
utilisées à des fins touristiques ou sportives, ce qui entre en conflit avec les principes du
tourisme durable et les buts de protection au sens strict, notamment dans les secteurs
figurant dans l’IFP. Pour ceux-ci, le canton préconise une utilisation restrictive. La Confédération a limité à 40 au plus le nombre des PAM en Suisse, dont sept se situent dans le
canton de Berne.
Objectifs
Le canton soutient l’aéroport de Belp-Berne en tant qu’aéroport régional. Celui-ci possède l’infrastructure nécessaire aux vols de ligne et aux vols charters, inscrivant le site
économique bernois et la Région capitale suisse dans le trafic international, et assure en
particulier une liaison avec les capitales européennes. L’aéroport doit se développer dans
la mesure où les besoins économiques de la région le requièrent et où il existe un intérêt
public à des prestations aéronautiques.

B48

Le canton s’assure que les exigences et les conditions générales applicables à l’ensemble des aérodromes et héliports ainsi qu’à l’aéroport de Belp-Berne soient inscrites
dans des fiches du PSIA à jour. Il veille en outre à une pondération équitable des intérêts
en présence.

B49

Le canton est favorable aux infrastructures destinées à la navigation aérienne et aux vols
d’intérêt public, mais adopte une politique restrictive vis-à-vis des vols répondant à des
besoins uniquement privés. Il s’engage en faveur d’un trafic aérien aussi respectueux que
possible de la société et de l’environnement. De son point de vue, les héliports, champs
d’aviation et places d’atterrissage en montagne existants suffisent à garantir l’intérêt public.

B4

Instruments de planification et d’aménagement

État des lieux

La politique des transports et de la mobilité est une tâche conjointe de la Confédération,
des cantons, des régions et des communes, qui disposent pour la mener à bien de nombreux instruments de planification : stratégies, conceptions, plans directeurs, plans sectoriels et plans d’affectation, sans oublier les instruments de financement correspondants.

Etat 13.09.2023

Les instruments de l’aménagement du territoire permettent d’harmoniser les besoins en
surface – parfois contradictoires – en pesant et en coordonnant les différents intérêts en
présence. Les investissements souhaités sont priorisés de manière à en retirer le plus
grand bénéfice possible avec les moyens financiers fédéraux, cantonaux et communaux à
disposition.
Les interactions entre les instruments de planification aux différents niveaux constituent un
vrai défi, d’autant plus que les acteurs impliqués doivent tenir compte des planifications en vigueur et des bases existantes à tous les échelons. La clarification des rôles,
des tâches et des contenus doit ainsi contribuer à coordonner encore mieux les activités
des différentes parties prenantes ainsi qu’à combler les lacunes de planification qui subsistent.

B4.1

Adapter la planification sectorielle et les conceptions
fédérales aux besoins du canton de Berne

21

Chapitre B

La Confédération propose des programmes d’investissement pour les aménagements
infrastructurels d’importance nationale. Le plan sectoriel des transports est l’instrument
de coordination stratégique pour la route, le rail, la navigation aérienne et fluviale ainsi
que le transport souterrain de marchandises au niveau national. La partie « Mobilité et
territoire 2050 » fixe ainsi les modalités du développement à long terme du système global de transport suisse, pleinement coordonné avec le développement territorial. Les
contenus du plan sectoriel des transports constituent pour les autorités fédérales, cantonales, régionales et communales un cadre contraignant pour les dossiers de transport et
les messages relatifs aux programmes de la Confédération, les projets d’aggloméra- tion
ainsi que les plans directeurs cantonaux et les plans d’affectation communaux.
D’autres planifications sectorielles et conceptions de la Confédération ont également une
incidence sur les échelons de planification en aval et doivent être pris en compte en conséquence.

Assurer la coordination
entre la Confédération et
le canton

B50

Enjeux
Selon le plan sectoriel des transports, « la coordination des planifications relatives aux
transports, à l’urbanisation et à l’environnement, ainsi que celle entre les niveaux de réseaux, sont assurées selon une approche collective, intersectorielle, multimodale et à
tous les échelons de l’État ». Le canton assume à cet égard une fonction charnière : il
défend vis-à-vis de la Confédération sa politique de mobilité concertée avec les régions et
les communes et applique, dans ses instruments et planifications, les prescriptions
nationales contraignantes.
Objectifs
Le canton veille à être raccordé de manière optimale aux réseaux ferroviaire, routier,
piétonnier et cycliste de rang supérieur et limitrophes. À cette fin, il travaille en étroite
collaboration avec la Con- fédération et les cantons voisins.

B51

Le canton axe ses projets cantonaux en matière de transport sur la stratégie nationale
de développement des infrastructures de la Confédération.

B52

Le canton intègre les objectifs et les projets de la Confédération dans son activité de
planification. Il fait valoir ses exigences en matière de développement des transports –
coordonnées avec l’aménagement du territoire – dans les processus de la Confédération. Ce faisant, il défend également les intérêts des régions et des communes concernées.

B53

Le canton attend de la Confédération qu’elle tienne compte, dans ses planifications et
ses instruments, des pôles de développement et d’urbanisation définis dans le plan directeur cantonal.
Etat 13.09.2023

État des lieux

Stratégies – Chapitre B

22

B4.2

Utiliser les instruments cantonaux à bon escient

État des lieux

À l’échelle cantonale, la coordination du développement des transports et de l’urbanisation repose sur l’adéquation entre le plan directeur cantonal, la planification stratégique
des transports et la planification financière à moyen terme.

Plan directeur cantonal et
stratégie de mobilité
globale

Le plan directeur cantonal, projet de territoire inclus, et la législation cantonale sur les
constructions mettent en œuvre la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT). Ils
définissent ainsi un cadre contraignant pour les autorités en matière de développement
territorial du canton de Berne. Dans la stratégie de mobilité globale, le Conseil-exécutif a
défini les principes et les orientations de la politique des transports, tous modes confondus, et a fixé les objectifs de la politique cantonale de mobilité axés sur un développement
durable (cf. chap. B1 « Mobilité globale »). La stratégie de mobilité globale, basée sur le
plan directeur cantonal, sert à ce titre de fondement à la planification à long terme des
transports du canton de Berne.

Etat 13.09.2023
XXX

Cette planification est concrétisée sous forme d’offres et d’infrastructures dans les instruments de planification respectivement dédiés au trafic routier, aux transports publics
ainsi qu’à la mobilité douce, en étant chaque fois associée aux instruments de financement correspondants. Les principaux instruments et crédits-cadres sont les suivants :
Schéma d’offre et créditcadre d’investissement
pour les TP

Le schéma d’offre cantonal pour les TP expose les modalités de développement des TP à
moyen et long terme, en s’appuyant sur les stratégies de rang supérieur, les étapes
d’aménagement nationales (PRODES), les schémas d’offre régionaux ainsi que l’évolution de la mobilité. Le schéma d’offre cantonal établit un ordre de priorité pour traiter les
demandes émanant des schémas d’offre régionaux élaborés par les conférences régionales et les conférences régionales des transports. En vertu de l’article 13 LTP, l’offre à
moyen terme est définie tous les quatre ans par le biais de l’arrêté sur l’offre de transports
publics. Conformément à l’article 14 LTP, le Grand Conseil se prononce sur le financement de nouvelles infrastructures telles que les voies ferrées du trafic local, en arrêtant le
crédit-cadre d’investissement pour les transports publics (CI-TP), lui aussi prévu pour
une période de quatre ans.

Plan du réseau routier et
crédit-cadre d’investissement routier

Le plan du réseau routier (PRR) définit entre autres le réseau des routes cantonales et les
classe en trois catégories. Il fixe les modifications du réseau routier d’importance stratégique. Il présente également, à titre informatif, le réseau des routes nationales et les
routes communales d’importance. Ces trois réseaux constituent ce qu’on appelle le réseau de base du TIM. Le PRR est adopté pour une durée de 16 ans et fait l’objet d’un
remaniement complet tous les huit ans. Les mesures d’aménagement et de compatibilité
sur les routes cantonales sont financées par le crédit-cadre d’investissement routier (CCI
routier) ou par des crédits d’objet. Le gros entretien des routes cantonales est financé
par un crédit-cadre à part entière.

Plan sectoriel pour le trafic
cycliste

Le plan sectoriel cantonal pour le trafic cycliste (PSTC) fixe les itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau cantonal pour le trafic cycliste quotidien et de loisirs
(art. 45 LR). Il définit également la stratégie cantonale en matière de trafic cycliste. Les
régions analysent le réseau cyclable supracommunal et proposent dans le cadre des
CRTU des mesures visant à l’étoffer. Le PSTC est mis à jour ou révisé à chaque approbation des CRTU. Les infrastructures cyclables cantonales sont elles aussi financées par
le CCI routier ou par des crédits d’ouvrage.

Plan sectoriel du réseau

Le plan sectoriel cantonal du réseau des itinéraires de randonnée pédestre (PSRIRP)

23

Chapitre B

des itinéraires de randonnée pédestre

définit les itinéraires pédestres principaux et complémentaires (art. 25 OR en lien avec
l’art. 44 LR). Il définit également la stratégie cantonale en matière de randonnée pédestre.
Les régions, les communes et les destinations touristiques peuvent planifier des itinéraires supplémentaires et en faire la demande au canton. Les planifications d’itinéraires
consolidées et concertées avec les instances impliquées sont reprises dans le plan sectoriel du réseau des itinéraires de randonnée. Le document est adapté tous les quatre
ans et mis à jour tous les deux ans.

Coordination spatiale
dans le plan directeur
cantonal

Les projets concrets et les projets d’infrastructures issus des différents instruments de
planification qui, en vertu de l’article 8a, al. 2 LAT, nécessitent une coordination spatiale
particulière du fait de leur incidence sur le territoire et l’environnement ou bien une coordination avec les services fédéraux ou les cantons voisins sont inscrits dans le plan directeur cantonal. La définition et l’inscription dans le plan directeur des projets de transport ayant un effet sur le territoire s’effectue tous les deux ans dans le cadre du controlling
ordinaire des objectifs de prestations.

B54

B55

B4.3

Enjeux
La planification et la réalisation d’infrastructures de transport demandent beaucoup de
temps et exigent une pesée minutieuse des différents intérêts en jeu. Il est donc crucial
de mettre très tôt la coordination en place.
Objectifs
Pour élaborer et ajuster les instruments cantonaux, le canton implique la Confédération,
les régions et les communes ainsi que d’autres acteurs pertinents, en fonction de la situation. Il suit pour ce faire des procédures et des démarches établies, au besoin en les
perfectionnant. Les interactions entre le canton, la région et les communes sont régies
par les règles suivantes :
 Les besoins communaux sont recensés au niveau régional, recoupés et harmonisés
avec la stratégie de développement supracommunale (conférence régionale ou région).
 La conférence régionale ou la région fait établir des conceptions, des planifications
ou des projets destinés à être repris dans les instruments cantonaux.
 Le canton examine et classe par ordre de priorité les propositions régionales, puis
les harmonise avec les dispositions cantonales de rang supérieur et, si nécessaire,
avec les prescriptions fédérales. La procédure débouche sur un arrêté cantonal, relayé par une commande adressée à la Confédération.
L’inscription d’un projet de transport dans le plan directeur est le fruit d’une réflexion
intermodale et doit être en accord avec la stratégie cantonale de mobilité globale.

Utiliser les CRTU et les projets d’agglomération à des fins
de coordination supracommunale des transports et de
l’urbanisation
Une coordination étroite entre les planifications communales, régionales et cantonales
constitue un facteur décisif de succès pour l’harmonisation du développement des transports et de l’urbanisation. Le canton doit pouvoir fonder ses propres planifications sur
des études et des planifications régionales solides en vue d’établir des priorités pour
l’ensemble du territoire cantonal. Les conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) revêtent un rôle charnière entre les planifications communales et cantonales : elles permettent de coordonner à moyen et long terme au niveau régional le système global de transport et le développement du milieu bâti. Elles sont élaborées par les

Etat 13.09.2023

Renforcer la coordination
au sein du canton

Stratégies – Chapitre B

24

conférences régionales, respectivement les régions de planification, selon les directives du
canton et avec la participation des communes. La CRTU fait l’objet d’une participation
publique et d’un examen préalable cantonal. Elle est arrêtée par les organes responsables en tant que plan directeur régional partiel contraignant pour les autorités, conformément à l’article 98a, alinéa 4 LC, et soumise à l’approbation du canton. Les CRTU
garantissent ainsi l’harmonisation du développement des transports et de l’urbanisation sur
tout le territoire du canton de Berne.
En vertu de l’article 98a LC, la CRTU contient le projet d’agglomération au sens du droit
fédéral, ce qui garantit l’intégration optimale des projets d’agglomération dans la planification régionale globale. La Confédération soutient la mise en œuvre des mesures destinées au trafic prévues dans les projets d’agglomération en leur allouant des ressources
provenant du Fonds pour les routes nationales et le trafic d’agglomération (FORTA).
Enjeux
Le projet d’agglomération « transports et urbanisation » (PA T+U) peut être soumis tous
les quatre ans à la Confédération pour examen et cofinancement de mesures relevant
des transports. Pour le canton de Berne, les contributions fédérales – d’un montant significatif – sont indispensables à la réalisation de mesures relatives aux transports dans
les villes et les agglomérations. C’est la raison pour laquelle les projets d’agglomération et
les CRTU ad hoc revêtent une telle importance.

Révision régulière et
ciblée

La révision des projets d’agglomération et des CRTU à un rythme quadriennal impose
des exigences considérables à tous les partenaires de projet impliqués. Les mises à jour
des instruments de planification doivent donc être ciblées.

Etat 13.09.2023

B56

B4.4

Objectifs
Les conférences régionales et les régions de planification revoient tous les quatre ans les
conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU). Le canton émet pour
ce faire des directives de forme et de fond et suit la révision. Il examine les CRTU déposées en s’intéressant à leur potentiel d’approbation et établit un rapport de synthèse
dans lequel il classe les projets par ordre de priorité. Les instruments cantonaux d’aménagement, de planification et de financement dans les domaines des transports et de
l’urbanisation sont ensuite adaptés sur la base de cette synthèse.

B57

Les projets d’agglomération « transports et urbanisation » font partie intégrante des
CRTU. Ils visent à préserver la fonctionnalité du réseau de communications dans les agglomérations ainsi qu’à harmoniser le développement des transports et du milieu bâti.
Ces projets tiennent compte de l’intégration du trafic d’agglomération dans le système
de transport aux niveaux régional, cantonal et national. Ils encouragent les moyens de
transport les mieux adaptés aux agglomérations (économes en surface et en énergie, à
faibles émissions, rapides sur des trajets courts, etc.) et instaurent des conditions optimales.

B58

Le canton veille à la mise en œuvre des projets d’agglomération et des mesures qu’ils
prévoient. Il s’emploie à obtenir de la Confédération une participation optimale aux projets
destinés à améliorer le trafic d’agglomération et s’assure que les projets d’intérêt cantonal
soient concrétisés en temps voulu. Il est l’interlocuteur de la Confédération et associe à
sa démarche les conférences régionales ou les régions concernées.

Concrétiser la coordination entre transports et urbanisation
dans les instruments communaux

25

Chapitre B

État des lieux

Pour la planification communale des transports ainsi que pour la coordination entre le
développement des transports et du tissu bâti, les communes disposent notamment de
leur propre plan directeur des transports (art. 68 LC) ainsi que des autres instruments de
l’aménagement local au sens de l’article 64 LC. Elles y concrétisent les orientations ainsi
que les objectifs des planifications cantonales et régionales et en déduisent des mesures
visant à harmoniser le développement des transports et du tissu bâti au niveau communal. Elles défendent leurs intérêts supracommunaux dans le cadre des conceptions régionales des transports et de l’urbanisation.

Élaborer des plans
directeurs communaux
des transports

Enjeux
Toutes les communes ne disposent pas d’un plan directeur des transports à jour. Cet
instrument permet par exemple de remédier aux points faibles en matière de sécurité
routière ou d’emplacement des arrêts de bus et des routes de desserte.

Créer des réseaux piétons
et cyclistes agréables et
sûrs

Les lacunes dans la planification communale en matière de circulation piétonne et cycliste
doivent être comblées. La mobilité douce dispose d’un potentiel élevé de délestage du
système de transport, en particulier dans les centres urbains et les agglomérations. Dans
les zones rurales, les déplacements à pied et à vélo contribuent à une meilleure utilisation
des transports publics en permettant d’accéder à ces derniers. Le vélo possède également de nombreux atouts au regard du trafic de loisirs et de tourisme. Pour que ce potentiel puisse être exploité, il faut des infrastructures adéquates. Il convient également de
prioriser des trajets scolaires courts et sûrs.

Réguler le stationnement
en fonction de la
demande

L’offre de places de stationnement influe sur le choix de posséder une voiture et sur la
manière dont ce véhicule est utilisé. La facilité à trouver à se garer a un impact direct sur
la circulation liée à la recherche d’une place de parc. La réduction effective des trajets
TIM dans les zones urbaines passera notamment par une gestion rigoureuse des places
de stationnement. Des programmes de gestion et de régulation de l’espace de stationnement dédié au TIM doivent être mis en place sur l’ensemble du territoire cantonal.

B59

Objectifs
Le canton incite les communes à établir des plans directeurs communaux des transports
et à les actualiser périodiquement. Il les épaule dans cette démarche en mettant à leur
disposition les bases nécessaires.

B60

Conformément à leur obligation de planification, les communes planifient les réseaux piétons et cyclables ainsi que les emplacements à vélos ad hoc, en accordant une attention
particulière à la sécurité sur les trajets scolaires. Elles mettent en œuvre leurs planifications par le biais de mesures d’organisation, d’aménagement et de construction et entretiennent leur réseau.

B61

Les itinéraires pour piétons et cyclistes sont agréables, sans obstacle et sûrs. Ils offrent
de bonnes interconnexions, permettent d’atteindre toutes les destinations importantes
et garantissent des interfaces avec d’autres moyens de transport

Etat 13.09.2023

Les communes peuvent directement agir sur cette thématique en repensant leur politique
en matière de places de stationnement publiques et en les réglementant le cas échéant.
Cette démarche doit tenir compte du besoin croissant de bornes de recharge pour les
véhicules électriques et des exigences accrues de sécurité dans l’acheminement des
personnes et la livraison des marchandises. Le nombre de places de stationnement nécessaire et acceptable dans le cadre de nouvelles constructions, de transformations et
d’extensions ainsi que de changements d’affectation doit être réglementé selon des critères uniformes, en particulier dans les villes et les agglomérations.

Stratégies – Chapitre B

26

Etat 13.09.2023

B62

Une politique de stationnement cohérente inclut la mise à disposition d’infrastructures de
recharge lors de la construction, de l’extension ou de la transformation de bâtiments
notamment dans les villes et les agglomérations, ainsi que pour les parkings publics dans
les communes.





















Niveaux

1
2
3
4

4

Pilotage relevant de la politique économique

Pilotage relevant de la politique
régionale
























































































































Stratégies: chapitre F

F

Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux

F1

Mise en œuvre de stratégies différenciées pour les régions

Contexte

Les régions sont de plus en plus confrontées à des problèmes d'ordre économique.
Cette tendance est particulièrement marquée dans les régions rurales en raison des
changements structurels profonds que connaît l'agriculture, qui occupe parfois plus de
30 pour cent de la population active. Les adaptations structurelles qui interviennent
dans des tâches sectorielles de la Confédération et du canton (comme la formation ou
la santé) ou qui sont une conséquence de la déréglementation et de la libéralisation de
certaines branches du service public représentent elles aussi un nouveau défi.

Encourager les potentiels
de manière différenciée

Etat 02.09.2015

1

Défis
La nouvelle péréquation financière (RPT) entre la Confédération et les cantons ainsi que
la péréquation financière et la répartition des tâches entre les communes visent à réduire les disparités régionales s'agissant du service universel et des infrastructures de
base. Quant à la politique régionale classique, essentiellement focalisée sur les infrastructures, elle a depuis longtemps perdu de son importance. La réorientation s’est confirmée, depuis 2008, avec la Nouvelle politique régionale de la Confédération, qui met
l'accent sur la promotion de la compétitivité et de l'innovation tout en misant sur la
création de valeur ajoutée dans les régions.

La politique régionale fait
partie intégrante de la
politique économique

La politique régionale est une composante de la politique économique cantonale. Les
instruments qu’elle propose doivent permettre de mieux exploiter les potentiels spécifiques aux différentes régions grâce à une amélioration des conditions générales.

Renforcer l'espace rural

La Nouvelle politique régionale doit profiter en premier lieu aux zones rurales, raison
pour laquelle les projets dont les effets sont essentiellement bénéfiques à ces zones
sont traités en priorité par le programme cantonal de mise en œuvre. Les projets novateurs, qui créent une valeur ajoutée dans les centres régionaux et l'espace rural, contribuent au développement du canton dans son ensemble.

Coordonner les domaines
importants du point de
vue de l'économie
régionale

Les mesures de politique sectorielle ont sur les régions des répercussions plusieurs fois
supérieures à celles des mesures ponctuelles directes de politique régionale. En conséquence, l'efficacité de la politique régionale dépend de la qualité de sa coordination
au niveau cantonal avec les politiques sectorielles – notamment dans les domaines de
l'agriculture, de la formation et de la santé – ainsi que de l'harmonisation des politiques
sectorielles entre elles.

Tenir compte des
particularités du Jura
bernois

Il s'agit, dans l'application de stratégies différenciées en fonction des régions, d'accorder une attention particulière au bilinguisme cantonal. En effet, la partie francophone du
canton de Berne a une structure économique qui lui est propre. La concentration de
nombreuses entreprises exportatrices actives dans les domaines des techniques de
précision, de la micromécanique, de la micro-électronique et de l'horlogerie, de même
que l'absence de centres d'une certaine importance, génèrent des exigences particulières s'agissant des zones d'activités et des infrastructures de nature industrielle, ainsi
qu'en matière de desserte par les transports. De plus, les relations étroites que le Jura
bernois entretient avec les cantons voisins francophones et, de manière plus générale,
son orientation vers la Suisse romande représentent un potentiel qu'il convient d'exploiter.

2

Stratégies: chapitre F

F11

Objectifs
La politique régionale du canton recherche l'intérêt général de ce dernier par une promotion des régions différenciée et misant sur des incitations.

F12

Le canton élabore son programme de mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale
sur la base des consignes émises par la Confédération, tout en tenant compte des
stratégies de développement, des plans directeurs et des priorités des régions.

F13

En encourageant les potentiels des régions, le canton accorde une attention particulière
au bilinguisme. Il tient compte des potentiels propres à la partie francophone tels que son
degré d'industrialisation élevé et l'importance de sa production destinée à l'exportation.

F14

Le canton coordonne sa politique régionale avec sa stratégie de promotion des parcs
naturels régionaux au sens de la loi sur la protection de la nature et du paysage (LPN),
du site "Alpes suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO
ainsi que des sites palafittiques. Il soutient les efforts déployés par les organes responsables pour mettre en valeur de manière efficace et durable le potentiel économique
des parcs et du site classé par l'UNESCO.

F2

Répartition des tâches et coopération entre le canton et les
régions

Contexte

Dans le canton de Berne, caractérisé par sa grande taille et son hétérogénéité, les
conférences régionales et, en l’absence de telles entités, les régions d'aménagement
accomplissent un travail de fond et de suivi très précieux. Elles jouent le rôle de lien
entre le canton et les communes, en pondérant et en coordonnant les différentes démarches. Par ailleurs, les attaches locales et régionales de l'économie et de la population favorisent l'acceptation politique des mesures d'aménagement et d'organisation du
territoire ainsi que du développement durable de l'espace.

Déléguer des
responsabilités et des
compétences aux régions

Défis
Les conférences régionales ou régions d'aménagement sont les principales actrices de
la concrétisation et de la mise en œuvre des mesures de politique régionale de la Confédération et du canton. La régionalisation doit permettre une meilleure exploitation des
potentiels spécifiquement locaux et régionaux. Il importe donc d'entretenir et d'étendre
le partenariat entre le canton et les régions, de même que de dépasser les frontières
territoriales et administratives.
Les interconnexions transfrontalières, qu'elles soient fonctionnelles ou spatiales, ne
cessent de gagner en importance. Les conférences régionales ou les régions agissent
au sein d’espaces à géométrie variable définis selon les spécificités des différents domaines. Les responsables de l'aménagement du territoire doivent davantage appréhender leurs tâches en collaboration avec leurs homologues d’entités voisines, même si
cela implique de dépasser les frontières cantonales. Parallèlement à ces démarches
toutefois, les régions veillent à tenir compte du besoin d'identification avec leur cadre

Etat 02.09.2015

En 2007, le peuple bernois a adopté la stratégie en faveur des agglomérations et de la
coopération régionale (SACR). Les conférences régionales rendues possibles par la
nouvelle base légale ainsi créée ont un statut fort et coopèrent selon des structures
contraignantes. Le nouvel instrument que constituent les conceptions régionales des
transports et de l’urbanisation (CRTU), qui intègrent les projets d’agglomération «transports et urbanisation», contribuent à renforcer l’échelon régional de l’aménagement et
garantissent une meilleure harmonisation avec le plan directeur.

Stratégies: chapitre F

3

de vie et d'activités qu'éprouvent la population, les entreprises et les autorités locales.

F21

F22

Les conférences régionales et les régions jouent activement un rôle de médiatrices
entre le canton et les communes qui leur sont affiliées.

F23

Les régions agissent en application du principe de la géométrie variable, c'est-à-dire
dans le cadre le plus approprié pour chaque cas d'espèce. Elles intensifient leur coopération et mettent au point des plans et stratégies communs dans le respect des bases
cantonales.

F3

Intégration des projets régionaux dans le plan directeur
cantonal

Contexte

Les atouts et points faibles propres aux régions se reflètent dans les objectifs, stratégies et mesures des différents instruments régionaux d’aménagement, et en particulier
des CRTU. Le canton salue les initiatives régionales et suprarégionales, et les soutient
pour autant qu'elles soient dans son intérêt. Il ne peut toutefois affecter qu'à titre tout à
fait exceptionnel des ressources extraordinaires à cette fin. Par ailleurs, la coordination
de certains projets dépassant le cadre régional réquièrent une mention dans le plan directeur.

Orienter les objectifs en
fonction des atouts

Etat 02.09.2015

Objectifs
Le canton reconnaît les conférences régionales et les régions en tant que partenaires
dans le domaine de l'aménagement et les conforte dans ce rôle. Il leur délègue des
responsabilités et les compétences qui en découlent en matière d'aménagement et de
politique de l'organisation du territoire. Il élargit la marge de manœuvre offerte aux régions autant que ses propres intérêts le lui permettent.

Défis
Les régions élargissent systématiquement leurs perspectives et orientent leurs objectifs
en matière d'aménagement et de développement de même que les mesures qui en
découlent en fonction de leurs atouts et des bases cantonales existantes (conceptions,
plans sectoriels, plan directeur).

Encourager les intentions,
les objectifs et les
stratégies de mise en
œuvre communs

Dans le cadre d'une coordination et d'une coopération transfrontalières, les régions
formulent des intentions, des objectifs et des stratégies de mise en œuvre communs ou
en tout cas harmonisés dans les domaines de l'aménagement et du développement.
Pour que ceux-ci soient reconnus par le canton comme étant dignes de soutien, ils
doivent avoir été politiquement consolidés au sein des instances régionales, de manière
à ce que la volonté de mise en œuvre concrète soit évidente.

Gérer la liste des mesures
régionales

Les projets et plans régionaux ou suprarégionaux sont inscrits dans le plan directeur
cantonal s'ils contribuent de manière essentielle, de par leur importance et leurs effets,
au développement territorial souhaité par le canton, qu'ils se distinguent par un contenu
ou une organisation novateurs, qu'ils reposent sur une base ou une organisation suprarégionale ou encore qu’une coordination soit requise au niveau supérieur.

4

Stratégies: chapitre F

F31

F32

Objectifs
Le canton pose des exigences contraignantes par rapport aux projets régionaux devant
être intégrés dans le plan directeur. Entrent en ligne de compte les projets d'une ou de
plusieurs régions qui
 apportent une contribution essentielle, du point de vue matériel ou de la politique
d'organisation du territoire, à la réalisation des objectifs cantonaux de développement territorial;
 apportent une contribution essentielle, du point de vue matériel ou de la politique
d'organisation du territoire, à la réalisation des objectifs régionaux de développement territorial, mais que la ou les régions ne parviennent pas à faire progresser
seules;
 ont besoin d'un soutien particulier du canton dans le processus d'aménagement,
d'une coordination ou de l'engagement contraignant de services fédéraux.
Si la demande d'inscription vise un soutien exceptionnel du canton, le projet doit figurer
en tant qu'élément de coordination réglée dans un plan directeur régional ou avoir fait
l'objet d'une décision récente de plusieurs régions.

F4

Responsabilité de l'accomplissement des tâches et du
financement

Contexte

Le canton de Berne soutient les régions non seulement sur le plan technique, mais
aussi par d'importantes subventions, notamment pour l'élaboration des CRTU. Cette
pratique se fonde sur l'ordonnance sur le financement de l'aménagement. Il s'agit d'accorder à cet égard une attention particulière à la fourniture de prestations de base par
les régions, c'est-à-dire de prestations générales destinées à l'information, à la coordination, à l'animation, à l'observation du territoire, aux activités de conseil, aux relations
publiques, au marketing, etc.

Encourager et soutenir les
régions

Défis
Le canton a besoin de partenaires performants pour l'élaboration et la mise en œuvre
des plans supérieurs. Or, la proximité immédiate des instances régionales par rapport
aux événements locaux et régionaux, leur diversité et leur ancrage dans les communes
aux plans personnel et politique constituent autant d'avantages à cet égard. Le canton
entend donc promouvoir et soutenir financièrement de manière ciblée la collaboration
des conférences régionales et des régions au développement territorial d'ordre supérieur. D'une manière générale, le canton affecte avant tout ses ressources - limitées - aux projets régionaux particulièrement dignes de soutien.

F41

Le canton soutient financièrement les régions. Il accorde notamment des subventions
aux projets suprarégionaux, aux projets particulièrement novateurs ou à ceux dont la
réalisation se heurte à des difficultés spécifiques (p. ex. lorsqu'elle doit avoir lieu de part
et d'autre des frontières cantonales ou linguistiques).

Etat 02.09.2015

Objectifs

Stratégies: chapitre G

1

G

Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité

G1

Développement de partenariats

Contexte

L'aménagement et l'organisation du territoire bernois sont essentiellement tournés vers
l'intérieur, du fait des dimensions et de l’hétérogénéité du canton, tandis que les liens
avec les régions et cantons voisins restent assez distendus. Les objectifs politiques et
économiques poursuivis par la Région capitale suisse et l'Arc jurassien ne traduisent
que dans une faible mesure, jusqu'à maintenant, une volonté de développer une stratégie susceptible de concurrencer les espaces métropolitains de Zurich, de Bâle et du
Bassin lémanique.
Topographie, climat, culture, langues, confessions, mentalités, politique, aménagement:
le maillage serré place le canton et les régions dans une situation idéale pour pratiquer
toutes sortes de modalités de coopération.

Etat 02.09.2015

La coopération doit aller
de soi

Défis
La coopération par-delà les limites territoriales et entre les différentes organisations doit
s'imposer comme une évidence. Il s'agit de chercher résolument à lever les barrières,
qu'elles soient de nature organisationnelle ou institutionnelle, dans tous les domaines et
à tous les niveaux – cantonal, régional ou encore communal.

La Région capitale suisse
doit s'affirmer et
consolider sa position

La Région capitale suisse doit s'affirmer, aux niveaux national et international, dans la
concurrence que se livrent les grandes régions pour attirer des entreprises, tout en
assumant son rôle de pont entre les régions linguistiques. Etant le plus grand partenaire
au sein de la Région capitale suisse, le canton de Berne se doit de contribuer activement à la coordination des démarches aux plans stratégique et de l'aménagement. Il
convient à cet égard d'empoigner la question de la définition du développement visé.

Défendre les intérêts au
sein de l'Arc jurassien

Pour la partie francophone du canton, la coopération au sein de l'Arc jurassien revêt
une grande importance. Par ailleurs, cette coopération renforce également le rôle de
lien que le canton entend jouer entre les régions linguistiques. Les intérêts de la partie
septentrionale du canton doivent être défendus avec détermination au sein des organes
de l'Arc jurassien, et en particulier de la Conférence Transjurassienne (CTJ).

Saisir les chances offertes
par le programme Interreg

En matière de partenariats stratégiques, le canton ne doit toutefois pas se focaliser sur
la Région capitale suisse et l'Arc jurassien, mais rechercher et renforcer également
d'autres formes de coopération flexibles et dirigées vers un but précis, par exemple au
sein de la Greater Geneva Berne Area pour la promotion économique. Il convient notamment de saisir les chances offertes par l'initiative Interreg de l'Union européenne,
surtout en ce qui concerne la coopération transnationale et la coopération interrégionale (Interreg III B et Interreg III C).

G11

G12

Objectifs
La coopération est renforcée à tous les niveaux par-delà les limites territoriales et organisationnelles. Des solutions permettant de lever les barrières qui entravent le travail
quotidien sont résolument recherchées.
Le canton contribue activement à l'affirmation de la Région capitale suisse.

Stratégies: chapitre G

2

G2

Recours à des instruments novateurs

Contexte

Malgré une libéralisation et une privatisation croissantes, la mise en œuvre de mesures
relevant de l'organisation du territoire est le plus souvent placée sous la direction des
pouvoirs publics. Le canton, les régions et les communes ont toutefois déjà accumulé
de nombreuses expériences sur la manière dont la planification, la mise en œuvre, mais
aussi le controlling peuvent être délégués à des organisations et institutions appropriées, par exemple dans le domaine de la protection de la nature et du paysage, ou
encore dans le cadre du programme de pôles de développement économique. Une
telle délégation permet d'accroître l'efficacité et la transparence du déroulement des
projets et, souvent, de réaliser des économies. En tout état de cause, il n'est plus envisageable de confiner certains projets complexes ou requérant un important travail de
coordination à la seule administration.

G21

G22

Défi
L'accomplissement des tâches et la mise en œuvre des mesures dans le domaine de
l'organisation du territoire doivent être délégués au prestataire qui dispose à cet égard
des meilleurs atouts. Les chances et les potentiels que recèle une étroite coopération
entre acteurs publics d'une part et privés d'autre part doivent être exploités de manière
plus conséquente (partenariats "public-privé"). Des conventions de coopération doivent
être conclues avec les partenaires dans le souci d'accroître la transparence et d'allouer
les ressources cantonales en tenant davantage compte des prestations, conformément
au principe de la concurrence.
Objectifs
L'accomplissement des tâches et la mise en œuvre des stratégies et des mesures dans
le domaine de l'organisation du territoire sont délégués, dans les limites des prescriptions légales, aux institutions et organisations publiques ou privées qui sont en mesure
de garantir un travail optimal et le respect des délais.
Le canton de Berne recourt à des instruments et à des formes de coopération qui stimulent les performances et créent la transparence tels que les partenariats "publicprivé", les conventions de coopération, les conventions de coordination ou encore les
concours en vue de l'attribution de subventions d'investissement ou d'autres prestations financières.

Etat 02.09.2015

Déléguer
l'accomplissement des
tâches au prestataire le
mieux qualifié

Stratégies: chapitre H

1

H

Harmoniser le programme de législature, le plan intégré
«mission-financement» et le plan directeur

H1

Harmonisation des instruments dans les domaines
politique, financier et territorial

Contexte

De nombreux services administratifs relevant de toutes les Directions influencent le développement du territoire cantonal lorsqu'ils traitent d'affaires qui ont, directement ou
indirectement, des incidences sur celui-ci. Le plan directeur leur permet d'apprécier les
conséquences de leurs interventions par rapport au développement territorial souhaité.

Mettre à disposition des
bases décisionnelles
représentant le point de
vue de l’aménagement du
territoire

Tenir compte des
différents horizons
temporels des
instruments stratégiques

Défis
Le plan directeur offre des bases de décision représentant le point de vue de l'aménagement pour les affaires ayant des répercussions sur le territoire. Il permet de répondre
à la question de savoir dans quelle mesure l'affaire traitée va dans le sens du développement territorial visé par le canton et d'intégrer cette dimension dans la prise de décisions stratégiques du gouvernement. Par ailleurs, les compétences techniques et formelles des Directions et services s'agissant aussi bien d'affaires précises que de planifications spécialisées ne sont en rien modifiées.
Le plan directeur pose les jalons de l'activité du gouvernement et définit la liberté de
décision de ce dernier dans les domaines ayant des répercussions sur l'espace. Une
coordination est nécessaire entre le programme gouvernemental de législature et le
plan intégré «mission-financement» d'une part, et les contenus stratégiques et éléments
fondamentaux du plan directeur d'autre part.
Il convient à cet égard de tenir compte des différents horizons temporels: le plan directeur – en particulier le projet de territoire du canton de Berne, et jusqu'à un certain point
également les stratégies – conserve sa validité à long terme, tandis que les mesures,
surtout, sont conçues comme un instrument de pilotage dynamique du Conseilexécutif. Quant au programme gouvernemental de législature et au plan intégré «mission-financement», ils portent sur une durée de quatre ans.

Etat 02.09.2015

Le plan intégré «mission-financement» ne peut tenir compte que des éléments du plan
directeur qui ont des conséquences financières pendant la période sur laquelle il porte,
même si les répercussions de certaines mesures s'étendent sur plusieurs périodes. Il
convient en outre d'observer que l'inscription de mesures dans le plan directeur ou
dans le plan intégré «mission-financement» n'a pas d'effets contraignants. Les mesures
(ou les dépenses qu'elles entraînent) doivent être examinées individuellement, au moment de la prise de décision, afin de déterminer si elles sont nécessaires et si leur financement peut être garanti.
Poursuivre cinq objectifs
par la prise en compte du
plan directeur

La prise en compte systématique du plan directeur dans les processus décisionnels
des services spécialisés, des Directions et, surtout, du Conseil-exécutif, doit permettre
d'atteindre les objectifs suivants:
 la prise de décisions stratégiques axées sur le développement spatial recherché et
tenant compte des priorités fixées en matière d'organisation du territoire,
 la coordination à un stade précoce des planifications ayant d'importantes incidences territoriales,
 le soutien à la fixation de priorités dans le cas de projets d'investissement,
 le renforcement de la cohérence des activités du canton ayant des incidences territoriales,
 le renforcement des effets de la mise en œuvre du plan directeur.

2

Stratégies: chapitre H

Les décisions préparatoires et de mise en œuvre ainsi que la fixation de priorités dans
le cas d'affaires ayant des incidences territoriales doivent tenir compte du plan directeur. Il conviendra de préciser en quoi de telles affaires sont conformes au développement territorial souhaité ou, au contraire, d'indiquer les raisons pour lesquelles elles s'en
écartent. Il existe en particulier un besoin de coordination et d'harmonisation des décisions dans les domaines suivants:
 infrastructures cantonales (redimensionnement, maintien de la valeur, nouveaux investissements),
 répartition territoriales des installations cantonales,
 projets ayant des répercussions sur le réseau de centres du canton,
 planifications stratégiques concernant des politiques sectorielles à incidence territoriale,
 versement de subventions cantonales,
 adaptation de dispositions relatives aux subventions.
Créer la transparence lors
de la prise de décisions
stratégiques du
gouvernement

Les décisions relatives à la planification des infrastructures que le canton est en mesure
d'influencer (infrastructures de transport, emplacement des services administratifs, planifications hospitalière et scolaire, etc.) doivent indiquer quelles seront les répercussions
des mesures devant être décidées sur le renforcement du réseau de centres ( C1).

Intégrer les priorités
relevant de l'organisation
du territoire dans les
processus décisionnels

La Conférence interdirectionnelle de coordination espace - transports - économie
(CETE) est responsable de l'harmonisation des projets inter-Directions qui relèvent des
domaines de l'aménagement du territoire, des transports et de l'économie. C'est elle
qui veille à ce que le contenu du plan directeur et les priorités ayant trait à l'organisation
du territoire soient systématiquement intégrés aux processus décisionnels et à la mise
au point des instruments dans le cas d'affaires qui ont des incidences spatiales. Quant
à la préparation matérielle, elle relève de la responsabilité de l'Office des affaires communales et de l'organisation du territoire, qui est également chargé d'apprécier les affaires stratégiques du Conseil-exécutif ayant des incidences sur l'espace à l'attention
de la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques et
de la CETE.
Objectifs
Une coordination est garantie entre le programme gouvernemental de législature et les
éléments fondamentaux du plan directeur. Le programme de législature aborde les
contenus du plan directeur qui, en raison de leur importance pour l'espace, doivent impérativement être harmonisés avec la planification politique générale et coordonnés au
niveau adéquat.

H12

Le plan directeur est pris en compte lors des décisions préparatoires et de mise en
œuvre ainsi qu'au moment de la fixation de priorités dans le cas d'affaires ayant des incidences sur l’espace. Il convient alors de préciser en quoi de telles affaires sont conformes au développement territorial souhaité ou, au contraire, d'indiquer les raisons
pour lesquelles elles s'en écartent.

H13

La Conférence de coordination espace - transports - économie (CETE) veille à ce que
les projets d'importance stratégique du gouvernement qui ont des incidences sur l'organisation du territoire soient harmonisés avec le plan directeur et d'autres bases relatives à l'espace, et émet des propositions concernant la fixation de priorités pour les
objectifs et les mesures du plan directeur. La préparation de telles affaires incombe à
l'Office des affaires communales et de l'organisation du territoire.

Etat 02.09.2015

H11

Stratégies: chapitre I

1

I

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un
controlling

I1

Controlling et observation du territoire

Contexte

Une distinction est opérée, dans le plan directeur, entre les objectifs d'effet et les objectifs de prestation. Par objectifs d'effet, on entend des objectifs (politiques) déterminés
au niveau stratégique qui concernent une situation ou un changement que l'on souhaite
voir se concrétiser dans la société, ou encore au plan économique ou environnemental.
De tels objectifs sont énoncés dans une perspective politique à moyen ou à long terme
et souvent interdisciplinaire. Par objectifs de prestation, on entend les objectifs quantifiables devant être atteints par l'administration. Ils sont déterminés en fonction de mesures opérationnelles énoncées dans la dernière partie du plan directeur qui permettent
un contrôle des aspects qualitatifs, quantitatifs, temporels et financiers.
Le controlling requiert la formulation d'objectifs précis à tous les niveaux du plan directeur ainsi que la mise au point d'une méthode permettant de déterminer dans quelle
mesure ces objectifs ont été atteints.

Etat 02.09.2015

Le controlling porte sur tous les niveaux du plan directeur. Alors que les objectifs sont
affinés au fur et à mesure que l'on descend du projet de territoire aux mesures concrètes, le controlling a pour point de départ le niveau inférieur, soit celui des mesures. Il
a lieu à un rythme à la fois biennal et quadriennal, suivant la portée temporelle des différents niveaux du plan directeur.

Système de fixation des objectifs du plan directeur et controlling

2

Stratégies: chapitre I

Défis
L’efficacité à long terme du plan directeur est garantie au moyen d’un controlling approprié, coordonné par l'Office des affaires communales et de l'organisation du territoire. Dans ce contexte, ce dernier élabore tous les deux ans un rapport de controlling
(controlling des objectifs de prestation), et tous les quatre ans le projet de rapport sur
l'aménagement du territoire (incluant le controlling des objectifs d’effet) et formule à
l'intention des organes décisionnels compétents des propositions concernant la gestion
du plan directeur (p. ex. son actualisation ou l'intégration de nouvelles fiches de mesure).

Controlling des objectifs
de prestation: examiner la
mise en œuvre des
mesures

Le controlling des objectifs de prestation porte sur la réalisation des mesures et met en
évidence, le cas échéant, les éléments requérant une actualisation. Tous les deux ans,
les responsables des différentes mesures dressent un bilan de la mise en œuvre et, au
besoin, indiquent en quoi une actualisation s’impose. La démarche ainsi établie permet
de gérer le processus de planification directrice.

Controlling des objectifs
d'effet: enregistrer les
changements à long
terme

Le controlling des objectifs d'effet porte sur la manière dont les stratégies ont atteint les
buts fixés. La réunion des données du controlling des objectifs de prestation et de données sélectionnées provenant de l'observation du territoire permet d'enregistrer systématiquement les changements à relativement long terme de la structure spatiale du
canton de Berne dans les domaines importants et de les documenter périodiquement
au moyen d'analyses des processus.

Suivre le développement
spatial au moyen de
l'observation du territoire

L'observation du territoire consiste en une saisie ciblée de données ayant trait à l'espace, puis en une analyse et en une appréciation de ces données. On recourt dans ce
contexte à des indicateurs permettant de mesurer le développement spatial à différents
niveaux, qui sont choisis en fonction des objectifs de développement revêtant une importance fondamentale pour la conduite politique.

I11

I12

Objectifs
Un controlling des objectifs de prestation et des objectifs d'effet assure la mise en
œuvre et la gestion efficaces du plan directeur. Ce controlling est en étroite corrélation
avec d'autres planifications stratégiques.
Un système efficace d'observation du territoire est mis en place pour servir de base au
controlling des objectifs d'effet. Il garantit le suivi des évolutions à long terme.

I2

Définition périodique de la gestion

Contexte

Le plan directeur constitue la base d'un pilotage efficace dans le domaine de l'organisation du territoire à l’échelle du canton de Berne. Sa mise en œuvre ne doit pas avoir
lieu de manière linéaire, d'un point de départ précis vers un but fixe, mais être conçue
comme un processus dynamique capable de s'adapter aux changements de situation.
Etant donné l'impossibilité d'atteindre tous les objectifs à la fois, une conduite au niveau
cantonal est indispensable: des priorités doivent être fixées compte tenu des autres instruments stratégiques de pilotage.

Etat 02.09.2015

Examiner les objectifs de
prestation et les objectifs
d'effet au moyen d'un
controlling

Stratégies: chapitre I

Inscription de nouveaux
contenus

3

Défis
Les propositions portant sur l’intégration de nouveaux contenus dans le plan directeur
émanent aussi bien de l’administration (services cantonaux spécialisés ou Directions)
que des régions (conférences régionales ou régions d’aménagement). La sélection a
lieu en fonction des répercussions de ces contenus sur l’organisation du territoire et de
leur importance du point de vue cantonal (les critères sont précisés dans l’introduction
du plan directeur). La décision de compléter les fiches de mesure incombe au Conseilexécutif, sur proposition de la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques (JCE). Elle intervient en règle générale à l’occasion du controlling
biennal des objectifs de prestation. La première inscription de nouveaux contenus est
dans tous les cas soumise à une procédure de participation.
Les répercussions financières des mesures doivent être clairement précisées. Le lancement d'un projet n'est autorisé qu’avec l'approbation des organes compétents en
matière financière. Si une mesure d'origine régionale vise l'obtention d'un soutien financier du canton, il convient d'attester que le projet fait d'ores et déjà partie des éléments
de coordination réglée au niveau régional. En outre, des indications sur l'ordre des priorités régionales, sur les autres sources de financement (autres intervenants, prestations
propres) ainsi que sur le calendrier de réalisation sont nécessaires.

Modification du plan
directeur

Il existe trois formes distinctes de modification du plan directeur: premièrement le réexamen intégral (en principe tous les 10 ans), deuxièmement l'adaptation devant permettre des solutions inédites ou révisées et troisièmement la mise à jour dans les limites
des consignes et prescriptions d’ordre général énoncées par le plan directeur (actualisations notamment). Les modifications du plan directeur, sauf s’il s’agit de mises à jour,
doivent faire l’objet d’une procédure de participation et sont par ailleurs soumises à
l’approbation de la Confédération.
Lorsqu’il y a lieu de modifier l’état de la coordination de contenus du plan directeur
(passage à un autre stade selon la progression «information préalable - coordination en
cours - coordination réglée, par exemple), il convient en principe de déterminer au cas
par cas, compte tenu de la situation concrète et à la lumière des consignes et prescriptions d’ordre général, si le changement consiste en une simple mise à jour, ou alors s’il
s’agit d’une adaptation soumise à la procédure de participation et à l’approbation de la
Confédération.

Etat 02.09.2015

Présenter un rapport sur
le controlling des objectifs
d'effet

I21

I22

Le Conseil-exécutif rend compte tous les quatre ans au Grand Conseil du controlling
des objectifs d'effet par un rapport sur l'aménagement du territoire qui sert également à
informer la Confédération de l'état de la planification directrice. Les stratégies énoncées
par le plan directeur font simultanément l'objet d'un réexamen détaillé qui amène le cas
échéant la JCE à proposer au Conseil-exécutif des adaptations, des compléments ou
des changements.
Objectif
La stratégie de gestion respecte l'orientation dynamique du plan directeur. A tous les
niveaux, des règles du jeu compréhensibles sont définies, un dialogue permanent est
instauré entre les divers intervenants et milieux intéressés, et les enjeux spatiaux sont
systématiquement pris en considération. Le canton assume ses tâches de conduite en
fixant un cadre dans le plan directeur ainsi qu'en déterminant les objectifs à atteindre et
les mesures à prendre en matière d'organisation du territoire.
L’adjonction de contenus dans le plan directeur est de la compétence du Conseilexécutif. Elle est précédée d’une procédure de participation.

Introduction
Projet de territoire du canton de Berne
Stratégies
Mesures
Annexe







-

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_01

Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement
Objectif
Il convient de stabiliser la consommation de terrains dans la perspective d'un développement durable du milieu bâti et de veiller à ce que les
nouvelles constructions soient érigées aux endroits appropriés. A cette fin, des critères tenant compte des objectifs du projet de territoire du
canton de Berne (utilisation mesurée du sol, réseau de centres, qualité de la desserte, etc.) sont définis pour la détermination des besoins en
terrains à bâtir des quinze prochaines années dans le domaine du logement.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

Régions

Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2024

A moyen terme

entre 2025 et 2028

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les critères permettant de déterminer les besoins en terrains à bâtir destinés au logement des quinze prochaines années et les critères
applicables à la délimitation des zones sont fixés (coordination réglée) avec l'approbation du plan directeur (cf. verso). Ils doivent être pris en
considération par les plans d'affectation communaux.
Démarche
- Les communes motivent les classements en zone à bâtir et les changements de zone sur la base des critères permettant de déterminer les
besoins en terrains à bâtir destinés au logement des quinze prochaines années et des critères applicables à la délimitation des zones.
- Dans le cadre du controlling du plan directeur, l'OACOT réexamine le schéma de calcul ainsi que les critères et paramètres appliqués lorsque
de nouvelles statistiques officielles ou de nouvelles données provenant de l'observation du territoire sont disponibles.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour les activités (mesure A_05)
- Préserver les surfaces d'assolement (mesure A_06)
- Promouvoir l’urbanisation interne (mesure A_07)
- Promouvoir les pôles d’urbanisation d’importance cantonale consacrés au logement (mesure A_08)
- Classification des communes selon les types d’espace décrits dans le projet de territoire du canton de Berne (mesure C_02)
Etudes de base
- Scénarios de l'évolution démographique de l'Office fédéral de la statistique et différenciations régionales
- Carte synoptique des zones du canton de Berne
- Conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) approuvées
- Articles 15 LAT, 8a, 8b, 74 et 126a à 126d LC et 11a à 11g OC
Indications pour le controlling
- Carte synoptique des zones du canton de Berne
- Données sur l'utilisation du sol provenant de l'observation du territoire, qualité de la desserte par les transports publics

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 02.09.2020

Fiche de mesure A_01: verso (1 / 3)

Détermination des besoins en terrains à bâtir destinés au logement
pour les 15 prochaines années, classements en zone à bâtir et
changements d’affectation
Conditions
−

−

−

Il appartient à la commune de montrer de manière transparente les réserves et potentiels d’affectation à l’intérieur des zones à bâtir
construites et de préciser les mesures prévues pour les mobiliser. Cette démarche relève d’une analyse du territoire de la commune
portant sur l’intégralité du potentiel d’urbanisation interne, et prenant en considération les aspects de la qualité de l’habitat et des espaces
non construits ainsi que de la protection du patrimoine (cf. mesure A_07).
Dans son rapport au sens de l’article 47 OAT, la commune indique ses besoins en terrains à bâtir, ses zones à bâtir non construites ainsi
que ses réserves et potentiels d’affectation. Elle fournit par ailleurs les autres précisions relatives à l’urbanisation interne au sens de la
mesure A_07. Si des indications obligatoires font défaut, l’OACOT renvoie les documents à la commune afin qu’elle les complète.
Si la commune dispose de trop grandes réserves en terrains à bâtir, elle expose les modalités permettant de les réduire.

Détermination des besoins en terrains à bâtir destinés au logement
Les besoins d'une commune en terrains à bâtir destinés au logement pour les 15 prochaines années sont calculés selon les modalités décrites
ci-après. Ces modalités s’appliquent uniquement aux zones d’habitation, aux zones mixtes et aux zones centrales (zones HMC).
1.

Les besoins théoriques en terrains à bâtir destinés au logement pour les 15 prochaines années sont calculés en application de la formule
indiquée plus loin. Quant aux besoins effectifs en terrains de ce type, ils sont déterminés en deux étapes supplémentaires:

2.

Les réserves en terrains à bâtir de la commune (zones HMC non construites) sont déduites du résultat du calcul des besoins théoriques,
même si certaines d'entre elles ne sont pas disponibles.

3.

Si la commune n’atteint pas la valeur de référence de densité des utilisateurs du territoire fixée pour le type d’espace auquel elle appartient,
ses réserves d’affectation à l’intérieur des zones HMC construites sont en outre déduites à raison d’un tiers (base: réglementation
fondamentale en vigueur; les zones HMC pour lesquelles un objectif de protection a été défini font l’objet d’un traitement différencié).

−

−

Les classements de parcelles ou parties de parcelle construites ainsi que les augmentations du degré d’affectation ne sont pas imputés
lors de la détermination des besoins effectifs en terrains à bâtir destinés au logement. Il en va de même du changement d’affectation de
périmètres construits en zone HMC pour autant qu’il relève de l’urbanisation interne au sens de la mesure A_07.
Des pôles de développement de l'habitat excédant le cadre des besoins communaux théoriques peuvent être délimités sur la base d'une
conception régionale des transports et de l’urbanisation (CRTU) approuvée par le canton. Les conditions, à cet égard, sont les suivantes:
-

ils sont inscrits dans le plan directeur en tant que pôles (prioritaires) d’urbanisation d’importance cantonale consacrés au logement
(fiche de mesure A_08);

-

une compensation intervient à l'intérieur de la région avec des communes qui n'ont pas classé autant de terrains que la détermination
des besoins ne le leur aurait permis, pour autant que la procédure de compensation soit fixée de manière contraignante dans la
CRTU et tienne compte des particularités du réseau de centres.

Formule et critères de calcul des besoins théoriques en terrains à bâtir destinés au logement
Les dimensions de la zone à bâtir doivent être conformes aux orientations générales du développement selon le projet de territoire du canton de
Berne ainsi qu’à la stratégie d’urbanisation, et tenir compte de l’infrastructure et des équipements existants. Les besoins théoriques en terrains à
bâtir pour les 15 prochaines années sont déterminés par le canton en application de la formule de calcul énoncée plus bas. Sur demande, le
canton met le calcul actualisé à la disposition de la commune qui entreprend de réviser ses plans d’aménagement local. Ce calcul repose sur
les valeurs officiellement disponibles au moment précis du début des travaux (p. ex.StatBL, STATENT, carte synoptique des zones du canton de
Berne).

Fiche de mesure A_01: verso (2 / 3)
Formule de calcul

Les besoins théoriques d'une commune en terrains à bâtir destinés au logement pour les 15 prochaines
années sont déterminés en fonction du nombre d’utilisateurs supplémentaires du territoire dans la
commune, divisé par la valeur de référence de la densité des utilisateurs du territoire.
Les définitions et valeurs suivantes sont applicables:

Utilisateurs du territoire

Par «utilisateurs du territoire», on entend les personnes qui vivent ou travaillent dans les zones d’habitation,
les zones mixtes et les zones centrales construites de la commune.

Densité des utilisateurs du
territoire

La densité des utilisateurs du territoire d’une commune correspond au nombre de personnes par hectare
qui utilisent les zones d’habitation, zones mixtes et zones centrales construites.

Evolution démographique
déterminante

L’évolution démographique déterminante d’une commune au cours des 15 prochaines années dépend du
type d’espace défini par le projet de territoire auquel elle appartient (répartition des communes: cf. mesure
C_02):
- Centres des 1er et 2e niveaux (Berne, Bienne et Thoune): +12 pour cent
- Centres urbains des agglomérations (sans les centres des 1er et 2e niveaux): +11 pour cent
- Centres du 3e niveau hors des centres urbains et centres du 4e niveau dans la ceinture des
agglomérations et sur les axes de développement: +10 pour cent
- Ceinture des agglomérations et axes de développement, centres touristiques régionaux du 4e niveau: +8
pour cent
- Espaces ruraux à proximité d’un centre urbain et territoires à utilisation touristique intensive: +4 pour cent
- Régions de collines et de montagne: +2 pour cent

Nombre d’utilisateurs
supplémentaires du territoire

Le nombre d’utilisateurs supplémentaires du territoire dans les zones d’habitation, zones mixtes et zones
centrales correspond au nombre total d’habitants de la commune au moment de la révision totale ou partielle
des plans, multiplié par le taux de l’évolution démographique déterminante, auquel s’ajoute le nombre de
personnes travaillant dans les zones d’habitation, zones mixtes et zones centrales à ce même moment, lui
aussi multiplié par le taux de l’évolution démographique déterminante (l’hypothèse étant que ces deux
catégories évoluent de manière parallèle).

Valeurs de référence de la densité Pour le calcul des besoins occasionnés par les utilisateurs supplémentaires, les valeurs de référence de la
des utilisateurs du territoire
densité des utilisateurs sont les suivantes, pour chacun des différents espaces:
- Centres des 1er et 2e niveaux (Berne, Bienne et Thoune): 158 utilisateurs du territoire / ha
- Centres urbains des agglomérations: 85 utilisateurs du territoire / ha
- Centres du 3e niveau hors des centres urbains et centres du 4e niveau dans la ceinture des
agglomérations et sur les axes de développement: 57 utilisateurs du territoire / ha
- Ceinture des agglomérations et axes de développement, centres touristiques régionaux du 4e niveau: 53
utilisateurs du territoire / ha
- Espaces ruraux à proximité d’un centre urbain et territoires à utilisation touristique intensive: 39
utilisateurs du territoire / ha
- Régions de collines et de montagne: 34 utilisateurs du territoire / ha
Surfaces affectées à
l’urbanisation

Dans les communes comprenant de grandes surfaces affectées à l’urbanisation de différents types au sens
de la mesure C_02, le calcul est effectué pour chaque type d’espace individuellement.

Moment de la modification et de la mise à jour
−

Le calcul des besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années peut être mis à jour et adapté au plus tôt 8 ans après qu’il a été fait
usage de cette possibilité pour la dernière fois.

−

Si le contingent des terrains à bâtir nécessaires pour les 15 prochaines années n'a pas été intégralement revendiqué, des classements en
zone à bâtir et des changements d’affectation sont admissibles jusqu'à concurrence des besoins déterminés, pour autant qu'ils soient
conformes à un plan directeur communal ayant reçu l'aval de l'OACOT.

Classements en zone à bâtir et changements d’affectation: conditions posées en matière de
desserte
Les périmètres faisant l'objet d'un classement en zone à bâtir ou d'un changement d’affectation doivent bénéficier d'une desserte suffisante par les
transports publics, ou une telle desserte doit être garantie (la ligne de TP figure dans l'offre de base, ou le financement de la ligne ou de l'arrêt est
assuré à long terme). Dans la perspective d’un classement en zone à bâtir ou d’un changement d’affectation, il convient en outre d’apporter
dans tous les cas la preuve que le volume de trafic supplémentaire peut être absorbé par le réseau routier supérieur et que la mobilité douce
dispose de bonnes infrastructures.
En cas de classement de terres cultivables en zone à bâtir au sens de la législation sur les constructions qui est destiné à satisfaire les besoins en
terrains à bâtir déterminés pour les 15 prochaines années, les conditions formulées aux articles 8a et 8b LC ainsi que 11a ss OC doivent être
respectées.
En cas de classement de terrains qui ne font pas partie des terres cultivables ou de changement d’affectation destiné à satisfaire les besoins en
terrains à bâtir déterminés pour les 15 prochaines années, il convient de tenir compte de ce qui suit:
−

80 pour cent doivent être desservis par les transports publics. A cet égard, les conditions suivantes doivent être remplies (selon le niveau
de qualité de la desserte NQTP, cf. mesure B_10):

−

-

exigence minimale:

NQTP F

-

terrains de 0,5 à 1 ha

NQTP E au moins

-

terrains de plus d'un ha

NQTP D au moins

En l'absence d'une desserte suffisante par les transports publics, il est admis de classer ou de changer d’affectation 20 pour cent des
terrains de même que des îlots non construits à l'intérieur du milieu bâti, ainsi que d’égaliser la frange urbaine. Il est également possible de
déroger aux conditions en matière de desserte si les terrains devant être classés en zone à bâtir ou changer d’affectation sont situés dans
un pôle de développement local.

−

Une dérogation ne saurait être motivée uniquement par le fait que les périmètres bénéficiant d'une bonne desserte par les transports
publics ne sont pas disponibles.

−

Seules les communes du type d’espace «régions de collines et de montagne» peuvent procéder à des classements en zone à bâtir (qui ne
concernent pas des terres cultivables) ou à des changements d’affectation en dérogeant aux conditions posées en matière de desserte
par les transports publics.

Classements en zone à bâtir et changements d’affectation: conditions liées à l’utilisation mesurée
du sol
−

Les autres critères de zonage (p. ex. mention dans une stratégie communale d'urbanisation, prise en compte des dangers naturels,
harmonisation avec le programme d'équipement, taux d'habitation permanente, etc.) doivent être respectés en cas de classement en zone
à bâtir ou de changement d’affectation.

−

Les réserves de terrains à bâtir en périphérie, mal placées au vu des critères énoncés ci-dessus ou non disponibles, doivent être

−

Le classement de surfaces supérieures à deux hectares sont avant tout admis dans les secteurs prioritaires pour l’extension du milieu bâti

déclassées au profit d’emplacements plus favorables.
désignés dans les CRTU approuvées par le canton. En dehors de tels secteurs, une pesée des intérêts doit avoir lieu à l’échelon régional.
−

En cas de classement de terres cultivables en zone à bâtir au sens de la législation sur les constructions, il convient de respecter, en fonction
du type d’espace, les indices bruts d’utilisation du sol au-dessus du sol (IBUSds) minimaux définis dans l’ordonnance sur les constructions.

−

En cas de classement en zone à bâtir qui ne concerne pas de terres cultivables ou de changement d’affectation, l’IBUSds minimal dépend
du type d’espace:
- Centres des 1er et 2e niveaux (Berne, Bienne et Thoune): 1,10
Centres urbains: 0,80
- Centres des 3e et 4e niveaux: 0,60
- Ceinture des agglomérations et axes de développement ainsi que centres touristiques: 0,55
- Espaces ruraux à proximité d’un centre urbain: 0,45
- Régions de collines et de montagne: 0,40
La réglementation fondamentale doit imposer un IBUSds minimal ou un degré d’affectation s’appliquant en moyenne à tous les
classements en zone à bâtir qui ne concernent pas de terres cultivables et à tous les changements d’affectation.
La fixation d’un IBUSds supérieur à la valeur minimale n’entraîne pas de diminution des besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines
années.
Afin de préserver la qualité de l’espace aux alentours de monuments historiques au sens de l'article 10a LC, dans des zones de protection
des sites ou encore dans des périmètres de conservation des structures, il est possible, lorsque la situation le justifie, de déroger à
l’IBUSds minimal. La dérogation doit être motivée dans le rapport au sens de l’article 47 OAT.
Il en va de même en cas de changement d’affectation relevant de l’urbanisation interne au sens de la mesure A_07, lorsque d'autres motifs
d'aménagement importants le justifient.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_02

Territoires à habitat traditionnellement dispersé
Objectif
Le canton de Berne fait usage des possibilités d'affectation élargies dans les territoires à habitat traditionnellement dispersé qui sont offertes par la
Confédération. A cette fin, il a désigné les territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé selon des critères unitaires; dans ces
territoires, des dérogations sont possibles en vertu du droit fédéral (art. 39, al. 1 OAT).
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Responsabilité:

OACOT
Préfectures
Toutes les régions
OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé du canton de Berne ont été formellement délimités avec l'approbation du plan
directeur.
Démarche
- La délimitation des territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé (cf. carte) est déterminante pour l'appréciation des demandes de
dérogation au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT. Les limites détaillées peuvent être consultées dans les différents bureaux de l'Office des affaires
communales et de l'organisation du territoire, les préfectures (pour le district concerné) et sur Internet, à l'adresse www.be.ch/plandirecteur.
- En cas de changement d'affectation au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT, l'autorité fait mentionner au registre foncier la charge – liée à
l'autorisation – d'habiter le logement à l'année en application de l'article 44 OAT.
- La délimitation des territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé doit faire l'objet d'un réexamen tous les quatre ans dans le cadre
du controlling du plan directeur.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Séparation entre les zones à bâtir et les zones non constructibles
- Dérogations au sens des articles 24ss LAT
- Constructions caractéristiques du paysage
Etudes de base
- OFS, 1990, recensement: occupation des bâtiments et des logements
- Canton de Berne (éditeur: ancien Office cantonal du plan d'aménagement), 1973, Bases historiques de l'aménagement, atlas de l'aménagement
du canton de Berne, 3ème livraison, carte intitulée "Systèmes de l'habitat rural"
- ECO, 2000, concept de la politique de promotion structurelle dans l'agriculture bernoise
Indications pour le controlling
Observation du territoire: constructions en dehors de la zone à bâtir

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 16.03.2005 (ACE 0981), approuvée par le DETEC le 28.04.2006

Fiche de mesure A_02: verso

Territoires à habitat traditionnellement dispersé

Territoires à habitat dispersé (art. 39, al. 1 OAT)
Les limites détaillées peuvent être consultées dans les différents bureaux de l'Office des affaires communales et de l'organisation du territoire et sur Internet, à l'adresse www.be.ch/plandirecteur.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_03

Critères applicables aux zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT
Objectif
Le canton de Berne fait usage des possibilités offertes par la Confédération s'agissant des petites entités urbanisées. A cette fin, il définit des
critères sur la délimitation de zones de hameaux dans le but de préserver ainsi que de renouveler et de compléter avec modération de petites
entités urbanisées dans l'espace rural. Le canton entend permettre de la sorte un développement modéré du milieu bâti en faveur de la population
locale.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne

OACOT

Régions

Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2020

A moyen terme

entre 2021 et 2024

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les critères permettant de délimiter des zones de hameaux au sens des articles 18 LAT et 33 OAT ont été formellement fixés avec l'approbation
du plan directeur.
Démarche
- Les régions peuvent désigner les hameaux dans le plan directeur régional.
- Les communes peuvent prévoir des zones de hameaux dans leurs plans d'affectation en application de l'article 33 OAT sur la base des critères
cantonaux de délimitation et, le cas échéant, du plan directeur régional.
- L'OACOT informe périodiquement l'ODT de l'état de la mise en œuvre, conformément à l'article 9, alinéa 1 OAT.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Réserves de terrains à bâtir
Territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT
Etudes de base

Indications pour le controlling
Observation du territoire: évolution du milieu bâti

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.12.2016

Fiche de mesure A_03: verso

Délimitation de zones de hameau
Typologie des hameaux
Les hameaux ont une structure claire: il s'agit de groupes de constructions en ordre contigu composés traditionnellement
d'au moins cinq bâtiments habités à l'année. Toutes les constructions habitées à l'année sont prises en compte pour autant que leur éloignement ne dépasse pas la distance maximale fixée. Les caractéristiques de l'affectation et la taille permettent de distinguer trois types de hameaux:
 Grand hameau non agricole
 Petit hameau mixte
 Hameau agricole
La désignation de zones de hameau au sens de l'article 33 OAT peut être judicieuse pour les communes qui comptent sur
leur territoire des hameaux mixtes dont la structure traditionnelle (site, bâtiments, structure de l'habitat) doit être préservée.

Liste de critères applicables à la définition de zones de hameau conformément
à l'article 33 OAT






Le hameau est traditionnellement composé de constructions en ordre contigu:
- il comprend au moins cinq bâtiments non agricoles ou ayant cessé d'être utilisés à des fins agricole qui sont habités à
l'année;
- chaque construction fait partie de l'entité bâtie; en règle générale, la distance séparant les bâtiments n'excède pas 30 m.
La desserte routière, l'alimentation en eau potable, en eau d'usage et en eau d'extinction de même que l'élimination
des eaux usées sont déjà largement garantis.
Il existe une coupure claire (zone non construite de quelques centaines de mètres) entre le hameau et la zone à bâtir la
plus proche.
La zone de hameau correspond au périmètre déjà construit.

Nature juridique des zones de hameau au sens de l'article 33 OAT
Les zones de hameau au sens de l'article 33 OAT sont des zones à bâtir auxquelles s'appliquent des restrictions particulières, mais dans lesquelles les possibilités d'affectation des bâtiments existants sont plus étendues que celles qui découlent des articles 24ss LAT. Les prescriptions relatives à l'affectation qui doivent être édictées peuvent autoriser les rénovations, les transformations complètes et les reconstructions, ainsi que les changements d'affectation lorsqu'ils servent à préserver le caractère du hameau. Dans ce contexte, les projets sont conformes à l'affectation de la zone et les décisions sont
rendues au terme d'une procédure ordinaire.
Conséquences:
 Les zones de hameau au sens de l'article 33 OAT ne doivent pas être prises en compte dans le calcul des besoins en
terrains à bâtir pour le logement (mesure A_01) pour les 15 prochaines années.
 Les projets de construction qui débordent le cadre des zones de hameau ne peuvent être autorisés que sur la base
des articles 16 ou 24 à 24d LAT.
 Si de nouvelles constructions doivent être autorisées, on est en présence d'une zone à bâtir au sens de l'article 15
LAT, ce qui soulève non seulement la question du besoin, mais aussi celle de l'interdiction des petites zones à bâtir.
 Souvent situés dans des territoires à habitat traditionnellement dispersé, les hameaux jouent alors le rôle de noyaux
d'habitation. Sur les hauteurs du Plateau et dans les Alpes notamment, ces deux formes d'habitat peuvent coexister.
En d'autres termes, des territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT peuvent
jouxter directement des zones de hameau selon l'article 33 OAT.
 Les communes ne sont en principe pas tenues d’équiper les zones de hameau. Elles doivent toutefois prévoir les installations nécessaires pour l'alimentation en eau et le traitement des eaux usées pour les agglomérations et les groupes
d'habitations comptant au moins cinq immeubles habités en permanence, indépendamment du fait qu’ils se trouvent
dans une zone de hameau.
 A l'intérieur d'un hameau, les exploitations agricoles ne doivent pas être affectées systématiquement à la zone de hameau.
 Le droit foncier rural s'applique, conformément à l'article 2, alinéa 2, lettres a et c LDFR, aux immeubles et parties
d'immeubles comprenant des bâtiments et installations agricoles qui font partie d'une entreprise agricole ainsi qu'aux
immeubles qui ne sont pas partagés conformément aux zones d'affectation.
 Le droit de succession rural est limité en ce sens que le droit de retrait ne peut être invoqué que dans le cas des éléments nécessaires à l'exploitation.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_04

Consignes applicables à l'aménagement de terrains de golf
Objectif
Le canton veille à ce que les terrains de golf (parcours à neuf trous ou davantage) ne soient aménagés qu'en des emplacements adéquats.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2022

Régions
Communes
Responsabilité:

Toutes les régions
Toutes les communes

A moyen terme

entre 2023 et 2026

OACOT

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Les exigences matérielles et procédurales auxquelles doivent satisfaire les projets de terrains de golf (cf. verso) sont considérées comme des
consignes contraignantes.
2. L'OACOT n'approuve que les plans relatifs à des terrains de golf qui respectent les consignes.
Démarche
- Avant que l'aménagement détaillé ne débute, une première évaluation générale doit montrer que le projet de terrain de golf est réalisable. Les
résultats sont présentés dans une étude de faisabilité.
- Les services cantonaux examinent le projet à la lumière des critères et conditions fixés par la Confédération (OFEFP/OFAT, 1995) et le canton
(OACOT, 1996 / cf. études de base).
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les terrains de golf ont d'importantes répercussions sur l'espace et l'environnement. Suivant leur nature et la longueur du parcours, ils requièrent
une surface de 20 à 100 hectares. De plus, leur aménagement entre souvent en conflit avec d'autres affectations (agriculture et sylviculture,
protection de la nature et de l'environnement, protection des eaux, protection du sol, etc.).
Etudes de base
- Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP)
- OFEFP/OFAT (éd. 1995): Golf - Aménagement du territoire - Paysage - Environnement. Recommandation
- OACOT (éd. 1996): Terrains de golf; principes et critères pour la réalisation de terrains de golf dans le canton de Berne
- Guide "Terres cultivables et aménagement du territoire"
Indications pour le controlling
Respect des critères énoncés dans les "Principes et critères pour la réalisation de terrains de golf dans le canton de Berne"

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 27.08.2018

Fiche de mesure A_04: verso

Exigences auxquelles doivent satisfaire les demandes d'autorisation d'aménager un terrain de golf
1.

Etude de faisabilité

Avant de se lancer dans l'aménagement détaillé, il faut disposer d'une première évaluation générale qui montre que le
projet est en principe réalisable. Les résultats de cette évaluation doivent être présentés sous la forme d'une étude de faisabilité dont le but est de

montrer que le projet est faisable économiquement et financièrement;

prouver que le site prévu est approprié, que le terrain est disponible et qu'il y a assez d'eau pour l'arrosage;

prouver que le projet respecte les conditions imposées par la Confédération et le canton (cf. infra), ou montrer que
les éventuels conflits ou problèmes peuvent être réglés.
2.

Etude de la demande

Chaque projet de construction d'un parcours de golf doit comprendre une enquête qui prouve l'existence d'une demande suffisante compte tenu des terrains exploités ou en construction dans le canton et dans les régions limitrophes
des cantons voisins.
3.

Principales conditions

Les terrains de golf ont d'importantes répercussions sur l'espace et l'environnement. La liste ci-après énumère un certain
nombre de critères et de conditions permettant d'apprécier si un projet de parcours de golf est compatible avec les objectifs et les principes de l'aménagement du territoire. La plupart des conditions applicables découlent de bases légales
fédérales ou cantonales. La liste est extraite de la brochure intitulée "Principes et critères pour la réalisation de terrains de
golf dans le canton de Berne" (éditée par l'OACOT en 1996).
Les terrains de golf ne doivent pas se trouver en contradiction avec les plans directeurs régionaux; le cas
échéant, ceux-ci doivent être complétés.
Les terrains de golf doivent s'intégrer au paysage existant. Il faut éviter de modifier de fond en comble le terrain.
Les terrains de golf ne doivent pas avoir une influence négative sur les zones et objets à protéger nationaux,
cantonaux, régionaux et communaux (p. ex. biotopes, eaux de surface).
En principe, les biotopes dignes de protection selon la LFo, la LChP et la LPN (art. 18) doivent être épargnés,
préservés ou remplacés.
Les espèces végétales et animales protégées ou en danger présentes sur le site doivent être préservées.
Le terrain de golf ne doit pas couper des couloirs de déplacement entre biotopes (p. ex. pas de clôtures).
Les terrains de golf devraient de préférence être installés là où l'affectation actuelle du terrain s'avère problématique pour l'environnement et la nature (p. ex. anciennes zones d'extraction).
Un terrain de golf doit être en principe placé de sorte qu'aucun déboisement ne soit nécessaire. En cas de
doute, il faut suivre une procédure de constatation de la nature forestière.
Les terrains de golf doivent être accessibles au public: pour autant que le déroulement du jeu et les mesures
de sécurité le permettent, les chemins pédestres et les pistes cyclables doivent être préservés ou recréés.
Le terrain de golf doit être conçu de manière à ce que les surfaces utilisées pour la pratique du sport uniquement ne dépassent pas un tiers de sa surface totale ("règle des trois tiers").
Il s'agit d'accorder une attention toute particulière au maintien, voire à la valorisation des biotopes existants.
En outre, la valorisation du paysage de l'installation doit être effectuée avec des espèces d'arbres et de buissons qui sont typiques de l'endroit.
Les espaces vitaux existants à l'intérieur et à l'extérieur de l'installation doivent être reliés entre eux par un réseau continu de biotopes capables de fonctionner. La continuité des biotopes a donc la priorité sur celle des
surfaces de gazon.
Les espèces animales sensibles doivent être protégées contre les perturbations par des mesures adéquates.
4.

Plan financier et garanties bancaires

La commune peut exiger un plan financier contenant des indications sur le financement du projet et de l’exploitation du
terrain de golf ainsi que des garanties bancaires qui prouvent que ce financement est assuré.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_05

Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour les activités
Objectif
Il convient de stabiliser la consommation de terrains dans la perspective d'un développement durable du milieu bâti et de veiller à ce que les
nouvelles constructions soient érigées aux endroits appropriés. A cette fin, des critères tenant compte des objectifs énoncés dans le projet de
territoire du canton de Berne (utilisation mesurée du sol, réseau de centres, qualité de la desserte, développement économique) sont définis pour
la désignation des zones d'activités. Un système de gestion des zones d’activités fournit une vue d’ensemble des surfaces disponibles pour les
activités et permet une approche optimisée à l’échelle régionale.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne
Régions

OACOT, OEC
Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OACOT, OEC

A court terme

jusqu'en 2024

A moyen terme

entre 2025 et 2028

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
La création de zones d’activités est encouragée avant tout dans les pôles de développement cantonaux (PDE), les zones stratégiques d’activités
(ZSA) et les pôles d'emplois régionaux au sens des conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU): là, de l’espace en
suffisance doit être à la disposition des entreprises à la recherche de nouveaux sites d’implantation, qu’elles soient déjà actives sur le territoire
bernois ou non. En dehors de ces emplacements, la dimension des zones d’activités dépend en premier lieu des besoins locaux et en particulier
des entreprises d’ores et déjà présentes sur place. Le système de gestion des zones d’activités fournit une vue d’ensemble des surfaces
disponibles pour les activités et encourage la répartition de telles zones selon une approche suprarégionale et la coopération intercommunale.
Les critères permettant de déterminer les emplacements des zones d'activités d'importance régionale ou locale doivent être pris en considération
par les plans d'affectation communaux (cf. verso).
Démarche
- Les communes motivent les classements en zone à bâtir et les changements d’affectation sur la base des critères permettant de déterminer les
emplacements et les dimensions des zones d'activités d'importance régionale ou locale (cf. verso).
- Dans le cadre du controlling du plan directeur, l'OACOT réexamine les critères et paramètres appliqués.
- En application des prescriptions fédérales (art. 30a, al. 2 OAT), le canton (OACOT: aspects relevant de l’aménagement du territoire, beco:
aspects économiques) crée en collaboration avec les régions une base offrant une vue d’ensemble des surfaces disponibles pour les activités et
permettant une meilleure utilisation des zones d’activités existantes (système de gestion des zones d’activités).
- Le canton vérifie l’utilisation du système de gestion des zones d’activités et garantit la coordination suprarégionale.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement (mesure A_01)
- Réalisation des pôles de développement cantonaux (PDE) (mesure C_04)
- Sites prioritaires de développement économique de la Région capitale suisse situés dans le canton de Berne
Etudes de base
- Statistique structurelle des entreprises (STATENT)
- Réserves d’affectation pour les activités
- Conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) approuvées
- Articles 15 LAT, 30a al. 2 OAT, 8a, 8b, 74 et 126a à 126d LC et 11a à 11g OC
Indications pour le controlling
- Carte synoptique des zones
- Système de gestion des zones d’activités
- Données sur l'utilisation du sol provenant de l'observation du territoire, qualité de la desserte par les transports publics

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 02.09.2020

Fiche de mesure A_05: verso

Conditions applicables aux zones d'activités
Procédure
La procédure suivante est applicable à la modification et à la mise à jour du calcul des besoins en terrains à bâtir destinés
aux activités pour les 15 prochaines années:
• Le canton désigne des pôles d'emplois d'intérêt cantonal (fiche de mesure C_04):
- Pôles de développement "services" (PDE-S)
- Pôles de développement "activités" (PDE-A)
- Zones stratégiques d'activités (qui ne sont pas prises en compte dans la détermination des besoins communaux)
• L'inscription d'un nouveau PDE ou d'une nouvelle zone stratégique d'activités dans le plan directeur cantonal présuppose que le périmètre en question soit déjà suffisamment desservi par les transports publics ou qu'il puisse l'être
à un coût raisonnable.
• Des pôles d'emplois régionaux d'un seul tenant et d'une taille excédant les besoins communaux peuvent être désignés sur la base d'une conception régionale des transports et de l'urbanisation (CRTU) approuvée par le canton.
• Le calcul des besoins en terrains à bâtir destinés aux activités pour les 15 prochaines années est fonction du développement local.
• Pour chaque demande communale de classement en zone à bâtir ou de changement d’affectation, il y a lieu d'examiner si la desserte des nouvelles zones par les transports publics est suffisante (s’agissant des classements de
terres cultivables en zone à bâtir au sens de la législation sur les constructions, voir l’ordonnance sur les constructions; pour les classements qui ne concernent pas des terres cultivables et les changements d’affectation, pas de
1
NQTP jusqu’à 1 ha puis NQTP D/E pour les terrains de plus d’1 ha ) et si les autres critères applicables à la délimitation des zones sont respectés.
• Lors d’un classement en zone d’activités, il convient de montrer dans le rapport au sens de l’article 47 OAT en quoi
le besoin est avéré, et l’utilisation du sol mesurée. Cette condition implique en particulier une disposition des constructions et installations (desserte et stationnement compris) mobilisant aussi peu de surfaces que possible, donc
une densité optimale des constructions.
• Les classements en zone d’activités interviennent en application du système de gestion des zones d’activités.

1

Les exigences précises, en matière de niveau de qualité de la desserte (NQTP), dépendent de la densité des emplois, de la
qualité de la desserte existante et de la nature de l'affectation (profil) du périmètre concerné.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_06

Préserver les surfaces d'assolement
Objectif
La taille minimale des surfaces d’assolement prévue par le plan sectoriel des surfaces d'assolement de la Confédération doit être respectée à long
terme. Les surfaces d'assolement ne peuvent donc être utilisées qu'avec une extrême retenue pour des affectations qui transforment le sol. Les
matériaux d'excavation non pollués doivent être utilisés pour revaloriser les sols dégradés.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
OAN
Toutes les régions
Toutes les communes

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OACOT

Mesure
Une attention particulière doit être accordée aux surfaces d'assolement dans le cadre des activités à incidence spatiale.
Démarche
1. Le canton tient à jour l'inventaire des surfaces d'assolement, et communique à la Confédération un aperçu de leur état.
2. Dans le cadre de leurs activités à incidence territoriale, le canton, les régions, les communes et les particuliers ménagent les surfaces
d'assolement figurant dans l’inventaire , qu’elles soient imputables ou non. Ils se fondent sur les dispositions de la législation cantonale sur les
constructions applicables à l'utilisation de telles surfaces. Dans ce contexte, ils tiennent compte du guide de l'OACOT intitulé "Terres cultivables et
aménagement du territoire".
3. L'OAN élabore des études de base sur l'utilisation des matériaux d'excavation en vue de la revalorisation de terrains agricoles ayant subi une
dégradation. Il examine l'opportunité d'adapter les bases légales.
4. Le canton a adhéré en juin 2013 au Système national d’information pédologique NABODAT (réseau NABODAT), un outil technique permettant
aux autorités cantonales et fédérales de saisir, d’enregistrer, d’actualiser, d’évaluer et d’interpréter les données relatives au sol. L’OAN alimente
cette base de données avec les informations foncières disponibles dans le canton.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Les axes de développement du canton de Berne coïncident le plus souvent avec des surfaces d'assolement.
Etudes de base
- Plan sectoriel des surfaces d'assolement de la Confédération (1992, révisé en 2014)
- Inventaire des surfaces d'assolement
- Guide intitulé «Terres cultivables et aménagement du territoire» (OACOT, 2020)
- Carte d’aptitude agricole du canton de Berne (1974)
- Articles 15 LAT, 30 OAT, 8b LC et 11a, 11f et 11g OC
Indications pour le controlling
Mise à jour de l'inventaire des surfaces d'assolement.

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_07

Promouvoir l’urbanisation interne
Objectif
Le canton de Berne favorise systématiquement l’urbanisation interne, qui réduit les coûts d’infrastructure et garantit une utilisation mesurée du sol.
Un frein est ainsi mis au mitage du territoire, tandis que le développement destiné à favoriser la croissance est canalisé vers les emplacements
adéquats.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

Régions

Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton de Berne applique le principe consistant à «privilégier l’urbanisation interne et freiner l’extension du milieu bâti». La notion
d’«urbanisation interne» recouvre différentes démarches: utilisation d’îlots non construits (continuité du tissu bâti), délimitation des périmètres
urbanisés, densification, reconversion de friches urbaines et valorisation de quartiers d’habitation (requalification urbaine) ou encore urbanisation
compacte aux endroits appropriés. La réflexion s’étend à des aspects tels que la qualité de l’habitat et, plus généralement, du milieu bâti (espaces
libres, espaces publics, valeur du site construit, etc.) le but étant le maintien, voire le renforcement de l’attrait du cadre de vie et de travail. Dans
leurs travaux d’aménagement local, les communes accordent la priorité à l’urbanisation interne, ou «développement de l’urbanisation vers
l’intérieur du milieu bâti» aux termes de la loi sur l’aménagement du territoire. Une condition indispensable, à cet égard, est que chaque commune
dispose d’une vue d’ensemble de son potentiel d’urbanisation interne répondant aux critères énoncés à l’article 47 OAT, c’est-à-dire renseignant
sur sa disponibilité compte tenu des exigences qualitatives relatives au milieu bâti et en particulier à l’habitat, ainsi que sur les mesures prévues
pour le mobiliser.
Démarche
Canton
- Le canton aide les communes à se doter d’une vue d’ensemble de leur potentiel d’urbanisation interne. A cette fin, il met à leur disposition, dans
le cadre de ses possibilités, des études de base se fondant sur la carte synoptique des zones du canton de Berne.
- Le canton soutient les communes dans la mobilisation aussi systématique que possible de leurs réserves internes, notamment en créant les
bases légales nécessaires à cet égard et en proposant des exemples de bonne pratique pour les projets d’urbanisation interne dans divers types
de communes.
- Le canton canalise l’urbanisation vers les secteurs devant faire l’objet d’un changement d’affectation, d’une requalification ou d’une
revalorisation. Dans ce contexte, les pôles de développement cantonaux (PDE) ainsi que les pôles d’importance cantonale au sens de la fiche de
mesure A_08, sélectionnés sur la base des conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU), sont privilégiés.
- Le canton crée des incitations à l’application conséquente du principe de l’urbanisation interne et à l’exploitation des potentiels en la matière. Il
tient compte, ce faisant, des exigences qualitatives relatives au milieu bâti et en particulier à l’habitat.
- Le canton sensibilise les différents acteurs à l’importance de l’urbanisation interne.
Régions
- Les régions élaborent dans leurs CRTU des mesures destinées à encourager l’urbanisation interne, par exemple en désignant des pôles
d'habitation et d'activités ainsi que des périmètres de restructuration et de densification, et en leur conférant le statut d’éléments de coordination
réglée.
- Les régions concrétisent les délimitations du milieu bâti et les ceintures de transition définies dans les CRTU.
Communes
- Lorsqu’elles envisagent des classements en zone à bâtir ou des changements d’affectation dans les limites des besoins en terrains à bâtir
destinés au logement et aux activités qu’elles peuvent faire valoir pour les 15 prochaines années, les communes établissent une vue d’ensemble
de leur potentiel d’urbanisation interne répondant aux critères énoncés à l’article 47 OAT. Cette obligation ne s’applique toutefois pas aux pôles
d’importance cantonale au sens de la fiche de mesure A_08.
- Les communes exposent les mesures qu’elles prévoient pour mobiliser leurs réserves et potentiels d’urbanisation interne tout en préservant,
voire en renforçant la qualité du milieu bâti et en particulier de l’habitat.
- Dans leurs plans démontrant leurs besoins en terrains à bâtir destinés au logement et aux activités pour les 15 prochaines années, les
communes formulent des objectifs de développement (p. ex. sur la qualité de l’habitat et, plus généralement, du milieu bâti) que sous-tend une
analyse spatiale de leurs surfaces affectées à l’urbanisation.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement (fiche de mesure A_01)
- Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour les activités (fiche de mesure A_05)
- Promouvoir les pôles d’urbanisation d’importance cantonale consacrés au logement (fiche de mesure A_08)
- Préserver, valoriser et développer le site construit (D_10)
- Encourager des structures urbaines adaptées aux changements climatiques (D_11)
- Conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (fiche de mesure B_09)
- Protection du patrimoine: protection des sites, archéologie
Etudes de base
- Carte synoptique des zones du canton de Berne
- Réserves d’utilisation pour le logement et les activités
- Conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) approuvées
Indications pour le controlling
- Carte synoptique des zones du canton de Berne
Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022





3

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_02

Projets générant une importante fréquentation: harmoniser les transports, l’urbanisme et
l’environnement
Objectif
Les projets générant une importante fréquentation (PIF selon les art. 91a à 91f de l’ordonnance sur les constructions) font partie des
installations «qui ont des incidences importantes sur le territoire et l’environnement» au sens de l’article 8, alinéa 2 LAT et qui, dès lors,
doivent avoir été prévus dans le plan directeur cantonal. Ce dernier met en œuvre l’obligation d’aménager le territoire imposée par le droit
fédéral. Le canton, les régions et les communes harmonisent les objectifs de développement des transports et d'urbanisation (projet de
territoire du canton de Berne et stratégie d’urbanisation) d'une part et ceux de la protection de l’environnement d'autre part. Ils créent les
conditions nécessaires à l’implantation de PIF sur des sites revêtant une importance stratégique au plan cantonal ou régional ou à
l’adaptation de ceux-ci en fonction de l’évolution des besoins.
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée

Intervenants
Canton de Berne OACOT
OCEE
OEC
OPC
OTP
Régions
Conférences régionales
Régions d'aménagement
Responsabilité: OACOT

Réalisation
Etat de la coordination
 A court terme jusqu'en 2026
en général:
 A moyen terme entre 2027 et 2030 Coordination réglée
 Tâche durable

Mesure
1. Le plan directeur cantonal distingue les sites d’importance cantonale d’une part et régionale d’autre part pour l’implantation de
PIF. Il désigne les premiers, tandis que les seconds relèvent des conceptions régionales des transports et de l’urbanisation
CRTU.
2. Les installations de PIF devant occasionner plus de 5000 trajets (trafic journalier moyen [TJM] PIF; conformément à l’art. 91a OC)
ne sont admises que sur les sites d’importance cantonale, tandis que celles qui généreront entre 2000 et 5000 trajets (TJMPIF)
peuvent être prévues sur des sites d’importance soit cantonale, soit régionale.
3. Le canton désigne, dans sa planification des infrastructures (p. ex. dans le domaine de la santé ou de la formation), les aut res
sites destinés à des PIF qui doivent avoir été prévus dans le plan directeur cantonal en vertu de l’article 8, alinéa 2 LAT.
4. Les sites peuvent accueillir une ou plusieurs installations de PIF. Les principes d’aménagement suivants s’appliquent à leur
désignation:
a) Les études portent sur l’impact des installations de PIF sur la structure du milieu bâti à l’échelle cantonale et au niveau
régional, sur les capacités des infrastructures de transports tant publics que privés ainsi que sur l’environnement (par
rapport au plan de mesures de protection de l’air 2015/2030 et aux mesures de protection contre le bruit). La
planification des sites destinés à des PIF tient également compte des PIF devant occasionner moins de 2000 trajets
(TJM). Les sites destinés à des PIF sont désignés en application, notamment, des principes d’aménagement énoncés
au verso.
b) Une limite supérieure du TJM admis est définie pour chaque site destiné à des PIF dans le plan directeur cantonal ou
dans la CRTU. Le nombre de trajets défini de manière contraignante se rapporte soit à une ou plusieurs inst allations de
PIF (TJMPIF), soit à la somme des trajets pour l’ensemble du site (trajets selon TJM). Les communes concernées
peuvent être astreintes à un controlling approprié.
5. Les plans communaux d’affectation et les permis de construire mettent en œuvre l es prescriptions du plan directeur cantonal et
des CRTU de manière contraignante pour les propriétaires fonciers.
6. Sauf disposition contraire du droit fédéral, les installations de PIF existantes bénéficient de la garantie des droits acquis au sens
de l’article 3 LC. Leur extension est possible dans le respect des consignes du présent plan directeur. Les plans d’affectation et
les permis de construire qui se fondent sur le système de pondération des trajets prévu par le plan de mesures de protection de
l’air 2015/2030 conservent leur validité tant qu’ils restent inchangés. Le nouveau droit s’applique en cas de modification.
7. Les exploitants d’installations de PIF procèdent au relevé des trajets effectifs et en communiquent le résultat aux autorités.
Démarche
Canton:
1. Le Conseil-exécutif désigne les sites destinés à des PIF d’importance cantonale.
2. Les services cantonaux (organe spécialisé prévu à l’art. 91e OCo) conseillent les autorités d’aménagement et les autorités
d’octroi du permis de construire; ils garantissent en outre l’uniformité de la pratique.
3. Le controlling relève des processus ordinaires de gestion du plan directeur cantonal ainsi que d’approbation des CRTU et des
plans d’affectation.
Régions:
1. Les régions d’aménagement et les conférences régionales fixent les sites destinés à des PIF d’importance régionale.
2. Le controlling des sites destinés à des PIF d’importance cantonale intervient à l’occasion du remaniement des CRTU.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Plan directeur cantonal, introduction concernant l’article 8, alinéa 2 LAT; Réaliser des pôles de développement cantonaux (PDE)
(fiche de mesure C_04); Promouvoir l’urbanisation interne (fiche de mesure A_07)
Compatibilité des dimensions des installations de PIF avec les objectifs environnementaux (lutte contre le bruit, protection de l’air)
et avec le système de transports existant
Etudes de base
Ordonnance sur les constructions: projets générant une importante fréquentation au sens des articles 91a ss OCo; valeur actue lle:
2000 trajets (TJM) - Article 8, alinéa 2 de la loi sur l’aménagement du territoire (LAT) dans sa teneur du 15 juin 2012, projet de territoire
du canton de Berne et programme PDE du canton de Berne, rapport de synthèse des projets d’agglomération bernois, conceptions
Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
1/3

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_02

régionales des transports et de l’urbanisation approuvées, ordonnance du 16 décembre 1985 sur la protection de l’air (OPair);
ordonnance du 15 décembre 1986 sur la protection contre le bruit (OPB); plan de mesures de protection de l'air 2015/20 30 du 24 juin
2015
Indications pour le controlling

Principes d’aménagement applicables à la pesée des intérêts et à la désignation des sites susceptibles
d’accueillir des PIF
Une distinction est faite ci-après entre les installations de PIF et les sites destinés à des PIF (sites comportant une ou plusieurs installations
de PIF).
1. Les sites destinés à des PIF sont en règle générale définis dans les communes relevant de la catégorie «centres urbains des
agglomérations» selon le projet de territoire du canton de Berne et la mesure C_02 ou dans des centres du 3 e niveau (mesure C_01). Le
développement d’installations de PIF existantes dans des centres régionaux du 4 e niveau et dans des centres touristiques est
exceptionnellement admis, pour autant que ces centres soient au moins situés dans le type d’espace «ceinture des agglomérations et axes
de développement» selon le projet de territoire du canton de Berne et la mesure C_02.
2. Les sites destinés à des PIF sont implantés, sur le territoire de la commune concernée, dans le périmètre d'un seul tenant bâti de
manière relativement dense à l’intérieur de la localité principale. Ils sont situés aussi près que possible des pôles d’habitation et d’activités
ou des nœuds de communication, de façon à ce que les trajets (longueur moyenne des trajets vers un site donné) soient courts.
3. Les sites destinés à des PIF sont aisément accessibles à pied ou à vélo, en toute sécurité, depuis les pôles d’habitation et d’activités
environnants. La desserte par les véhicules motorisés emprunte le réseau des routes de liaison principales et évite les quartiers
d’habitation.
4. Les installations de PIF disposent d’un arrêt d’une ligne de transports publics existante conformément à l’arrêté sur l’offre. Cet arrêt doit
être distant de 300 mètres au plus d’une entrée principale (longueur du chemin à parcourir à pied). Le niveau de l’offre selon l’arrêté sur
l’offre de transports publics est de 4 pour les installations de PIF dans le domaine des achats et des loisirs, et de 3 au moins s’agissant des
activités.
5. La desserte des sites destinés à des PIF par les véhicules motorisés emprunte le réseau des routes de liaison principales et évite les
quartiers d’habitation.
6. L’impact de l’utilisation prévue (dans l’hypothèse d’un taux de réalisation de 80 %) et de l’augmentation du volume de trafic qui en
résultera est étudié, pour chaque site destiné à des PIF, dans les domaines suivants:
- Site (structure du tissu bâti, urbanisme, affectation des alentours)
- Atteintes portées à l’environnement à proximité des routes (bruit, pollution atmosphérique)
- Capacité du réseau routier (à plus grande échelle également: routes de liaison principales, nœuds importants)
L’examen de l’impact sur la capacité du réseau routier inclut en particulier celui des répercussions sur la qualité de l’exploitation des
transports publics routiers (ponctualité, respect de la cadence et des correspondances). Si ces répercussions risquent d’être négatives, des
mesures visant à garantir la qualité de l’exploitation doivent être définies.
Cet examen porte également sur les répercussions sur la qualité des itinéraires cyclables et pédestres. Si ces répercussions risquent d’être
négatives, des mesures doivent être définies.
Au vu du résultat de ces études, les possibilités d’utilisation du site et les restrictions nécessaires (trajets, surface de plancher, etc.) doivent
être fixées au niveau adéquat, dans un plan directeur ou un plan d’affectation.
Sites d’importance cantonale
a)

Site

Sites affectés à des installations de PIF occasionnant plus de 5000 trajets (trafic journalier moyen [TJM] PIF) qui ont été
examinés en vertu du nouveau droit:
EC

Installation(s) et nombre de trajets PIF (TJMPIF)

Nombre de trajets pour
le site (TJM)
10 170
6600
-

Bern, Brünnen
CR
Westside: 8000
Bern, Inselareal
CR
Inselareal: 8400
Heimberg
CR
Coop Megastore & Hobby: 6000
Brügg, nouvel hôpital de
CR
Nouvel hôpital de Bienne à Brügg: 2800
Bienne
Köniz, Juch-Hallmatt
CC
80001
1
Le nombre de trajets fixé de manière contraignante pour le site de Köniz, Juch-Hallmatt comprend l’ensemble du trafic découlant des
utilisations du site.

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
2/3

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_02

Une limite supérieure contraignante doit être définie pour chaque site. Selon le type de site, elle concerne une ou plusieurs installations de
PIF (TJMPIF) ou tous les trajets découlant des utilisations du site (TJM). Les nombres en gras dans le tableau correspondent aux mesures
contraignantes, tandis que ceux en italique sont mentionnés à titre indicatif.
b)

Sites sur lesquels sont déjà implantés des PIF occasionnant plus de 5000 trajets (TJM PIF) qui n’ont pas encore été examinés
en vertu du nouveau droit:

Site
Lyssach/Rüdtligen-Alchenflüh
Moosseedorf, Moosbühl
Biel, Bözingenfeld

Installation et nombre de trajets PIF autorisés (TJMPIF)
ESP Aemme-Center, périmètre total: 15 772
Obi: 25001
Centre Boujean: 7000; stades de Bienne: football: 4000,
hockey sur glace < 2000
Biel / Bienne Masterplan
Coop: 6000
Lyss Bahnhof
Lyssbachpark: 5200
Brügg, Industrie- und Gewerbezone
Centre Brügg: 9150
Thun, Thun Süd
Migros Oberland: 8000, Panorama Center: 5100
Urtenen-Schönbühl, Sandstrasse
Jumbo / Coop: 6000
Urtenen-Schönbühl
Shoppyland: 11 8001
1
Obi n’a pas besoin, en soi, d’être implanté sur un site d’importance cantonale, mais il est étroitement lié au Shoppyland (lequel ne fait pas
partie du PDE).

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
3/3

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_03

Désignation des emplacements favorables et des zones prioritaires pour des utilisations à des
fins logistiques
Objectif
Dans le canton de Berne, l’implantation de vastes processus logistiques doit se faire dans des endroits propices. Les nouvelles
affectations logistiques importantes ne doivent à l’avenir plus que se regrouper dans des endroits appropriés disposant d’une
bonne desserte par le réseau de transport de rang supérieur et se trouvant déjà dans une zone à bâtir. De plus, la disponibilité
des sites bien desservis qui sont déjà largement utilisés pour la logistique doit aussi être garantie à long terme.
Objectifs principaux : B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique
Intervenants

Réalisation

État de la coordination en général

Canton de Berne: OACOT, OPC, OTP, OEC,
OEE
Cantons: cantons voisins
Régions: Toutes les régions
Communes: Communes concernées
Tiers: Propriétaires fonciers

 À court terme

jusqu’en 2026

 À moyen terme

entre 2027 et 2030

Coordination réglée

 Tâche durable

Responsabilité: OACOT
Mesure
1. Le plan directeur cantonal désigne des emplacements étendus favorables à la logistique (cf. verso). Ils se caractérisent par
leur statut de pôle industriel et/ou logistique et leur compatibilité avec les utilisations à des fins logistiques au vu de l’infrastructure de transport disponible. Les nouvelles affectations logistiques importantes qui sont soumises à l’obligation de l’étude
de l’impact sur l’environnement (places de transbordement des marchandises et centres de distribution disposant d’une surface de stockage des marchandises supérieure à 20 000 m2 ou d’un volume de stockage supérieur à 120 000 m3) doivent
prendre place dans de tels sites.
2. Des zones concrètes sont désignées comme prioritaires. Il s’agit de lieux, situés dans des emplacements favorables, qui se
prêtent bien à des utilisations à des fins logistiques d’envergure. Une distinction est faite entre les zones qui sont déjà affectées à la logistique et qu’il faut préserver, et les sites propices à l’implantation d’activités logistiques nouvelles ou supplémentaires.
Démarche
-

-

-

Le canton désigne des emplacements favorables pour des affectations logistiques (cf. verso).
Le canton désigne, à l’intérieur de ces emplacements, des zones prioritaires pour des utilisations à des fins logistiques. Il les
met à jour au besoin. D’autres zones prioritaires peuvent être désignées; les zones prioritaires existantes peuvent seulement
être supprimées s’il ne peut y avoir d’utilisations à des fins logistiques accrues à moyen et long terme.
Une zone prioritaire est consignée en tant qu’élément de coordination réglée seulement lorsque des bases sont conçues
pour les transports et que des analyses détaillées sont menées dans le but de garantir la capacité des réseaux routier et
ferroviaire nécessaire à la réalisation d’un projet ainsi que la compatibilité de l’utilisation avec l’environnement. Les voies de
raccordement ferroviaires existantes doivent si possible être utilisées. De plus, l’affectation logistique doit également être
coordonnée avec le reste des utilisations et les intérêts sur place.
Les communes tiennent compte des zones prioritaires pour des utilisations à des fins logistiques dans leurs plans d’affectation. D’autres utilisations restent possibles dans de telles zones mais elles ne doivent pas être prépondérantes.

Interdépendances/objectifs en concurrence
- Prévoir, dans l’aménagement du territoire, des espaces dédiés aux installations de chargement et aux gares de marchandises
(selon la fiche de mesure B_10)
- Pôles de développement cantonaux (C_04)
- Coordination du développement de l’aire d’Emmepark Landshut (ancienne fabrique de papier) du point de vue spatial (R_12)
Études de base
- Loi fédérale du 25 septembre 2015 sur le transport de marchandises par des entreprises de chemin de fer ou de navigation (loi
sur le transport de marchandises, LTM; RS 742.41)
- Stratégie bernoise sur le transport de marchandises et la logistique (2021)
- Plan stratégique en matière de fret ferroviaire (2022)
- DTAP (2018): Sites logistiques d’importance supracantonale, 3 e étape. Analyse des sites potentiels au niveau suisse / rapport
final

Indications pour le controlling

Fiche de mesure B_03: verso

N°

Site

Type

État de la coordination

1

Bern, Niederbottigen

Utilisation à des fins logistiques existante

Coordination réglée

2

Moosseedorf / UrtenenSchönbühl, Moos1

Utilisation à des fins logistiques existante

Coordination réglée

3

Thun, Gwatt

Utilisation à des fins logistiques existante Coordination réglée

4

Lyss, Schachen

Utilisation à des fins logistiques existante

Coordination réglée

5

Roggwil, Brunnmatt /
Gsteigmatte

Utilisation à des fins logistiques nouvelle
ou supplémentaire

Coordination réglée (Brunnmatt)
Coordination en cours (Gsteigmatte)

6

Utzenstorf, Landshut2

Utilisation à des fins logistiques nouvelle
ou supplémentaire

Coordination réglée (secteur nord)
Information préalable (secteur sud)

7

Niederbipp, Ängi / Rotboden Utilisation à des fins logistiques nouvelle
ou supplémentaire

Coordination en cours

8

Münchenbuchsee, Zollikofen Utilisation à des fins logistiques nouvelle
Nord3
ou supplémentaire

Coordination en cours

9

Pieterlen, Bäumlisacker

Utilisation à des fins logistiques nouvelle
ou supplémentaire

Coordination en cours (secteur
ouest) Information préalable (secteur est)

10

Thunstetten, Bühl

Utilisation à des fins logistiques nouvelle
ou supplémentaire

Information préalable

11

Aarberg, Leimere

Utilisation à des fins logistiques nouvelle
ou supplémentaire

Information préalable

1 Le secteur oriental de la zone prioritaire se trouve dans le PDE de Moosseedorf, Moosbühl (mesure C_04).
2 Le site est également traité par la mesure R_12 «Coordination du développement de l’aire d’Emmepark Landshut (ancienne

fabrique de papier) du point de vue spatial» du plan directeur.
3 La zone prioritaire se trouve dans le PDE de Zollikofen/Münchenbuchsee (mesure C_04).

Principes présidant à la définition des emplacements favorables à la logistique
-

Il s’agit de désigner des lieux qui comprennent des installations générant un important trafic de marchandises, qui sont déjà
utilisés à des fins logistiques et qui disposent d’un bon équipement de desserte ainsi que de la capacité suffisante pour des
affectations logistiques. En outre, les périmètres bordant ces lieux doivent être pris en compte puisque là aussi existent une
proximité avec les utilisations à des fins logistiques existantes et une bonne desserte. Le terme emplacement favorable se
rapporte à ces lieux, convenant bien aux activités logistiques, et les périmètres qui les bordent.

Principes présidant à la définition des zones prioritaires pour des utilisations à des fins logistiques
-

-

-

-

-

Des zones prioritaires pour des utilisations à des fins logistiques sont définies aux emplacements favorables. Il s’agit de sites
d’une surface de 30 000 m2 au moins se trouvant dans une zone à bâtir (zone d’activités ou zone mixte). L’examen de l’adéquation de chaque surface est réalisé au moyen des coefficients utilisés en 2018 pour une analyse de la Conférence suisse
des directeurs cantonaux des travaux publics, de l’aménagement du territoire et de l’environnement (DTAP).
Les zones prioritaires sont des périmètres qui conviennent bien à des affectations logistiques nouvelles ou supplémentaires et
qui remplissent les critères prévus (surface minimale, coefficient minimal, localisation dans une zone à bâtir et dans un emplacement favorable), qui proposent des surfaces non construites d’au moins 10 000 m2 et qui disposent d’un raccordement au
réseau ferroviaire. Trois zones (Ängi / Rotboden à Niederbipp, Zollikofen Nord à Münschenbuchsee et Bäumlisacker à Perles)
ont été définies comme étant d’importance nationale dans le cadre de l’analyse de la DTAP en 2018; elles sont directement
inscrites dans le plan directeur en tant qu’éléments de coordination en cours.
Les périmètres utilisés à des fins de logistique sont désignés comme des zones prioritaires lorsqu’il s’agit surtout de conserver
à long terme les affectations qui existent déjà. Les critères applicables sont les suivants: surface minimale, coefficient minimal,
localisation dans une zone à bâtir entrée en force et dans un emplacement se prêtant à une affectation à des fins logistiques,
nombre d’au moins 50 employés et existence d’un raccordement au réseau ferroviaire. Ces zones prioritaires figurent dans la
fiche de mesure comme éléments de coordination réglée étant donné que la desserte par les transports est déjà garantie.
Pour le reste des zones prioritaires, une pesée des différents intérêts est nécessaire et un examen approfondi doit vérifier
qu’elles constituent effectivement des sites logistiques appropriés.
Si certains emplacements remplissent les critères attestant que l’on est déjà en présence d’un site logistique (notamment la
condition concernant le nombre minimal de 50 employés) ainsi que ceux permettant des utilisations nouvelles ou supplémentaires à des fins logistiques (notamment l’existence de surfaces non construites d’au moins 10 000 m2), ils se voient attribuer à
la catégorie des utilisations à des fins logistiques nouvelles et supplémentaires car l’ajout d’utilisations est attendu au vu des
réserves de terrains.
En cas de besoin, les communes, les régions ou des services cantonaux peuvent proposer l’inscription de nouvelles zones
prioritaires pour des utilisations à des fins logistiques. Lors de l’examen des propositions, les critères liés à l’existence préalable des affectations logistiques ou aux zones prioritaires d’importance cantonale prévalent (voir les explications).

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_04

Fixer les priorités bernoises concernant le trafic ferroviaire aux plans national et international
Objectif
Le canton préserve et accroît ses avantages comparatifs en raccordant ses centres de manière optimale aux réseaux ferroviaires national et
international. La Confédération soutient les mesures allant dans ce sens.
Objectifs principaux :
Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Tiers
Responsabilité :

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique

OTP
Secrétariat général DTT
Office fédéral des transports
BLS
CFF
OTP

Réalisation
 À court terme
jusqu'en 2026
 À moyen terme entre 2027 et 2030
 Tâche durable

État de la coordination
en général :
Coordination réglée

Mesure
Le canton de Berne fait part de son intérêt à être raccordé de manière optimale aux infrastructures ferroviaires nationales et internationales
ainsi qu’à disposer de liaisons ferroviaires de qualité (cf. verso).
Démarche
En collaboration avec les cantons voisins, le canton de Berne représente ses intérêts dans le domaine du trafic ferroviaire aux plans national et
international, en particulier au sein et vis-à-vis des institutions suivantes:
- CTSO - Conférence de transport Suisse occidentale
- KöV NWCH - Konferenz der öV-Direktoren der Nordwestschweiz
- OUESTRAIL
Il s'agit également de faire valoir les intérêts bernois dans les projets nationaux suivants:
- FAIF / étapes du PRODES
- Convention de prestations entre la Confédération et les entreprises de transport
Les chances offertes par le tunnel de base du Lœtschberg doivent être exploitées, et un travail de lobbying doit être accompli en vue de
l'extension des capacités de l'axe du Lœtschberg – Simplon.
Contacts avec des entreprises ferroviaires
Interdépendances/objectifs en concurrence
Le canton de Berne est en concurrence avec d'autres villes et régions de Suisse qui entendent également se prévaloir d'avantages comparatifs
grâce à un raccordement optimal aux réseaux ferroviaires national et international.
Études de base
- Plan sectoriel des transports, partie Programme et partie Infrastructure rail
- Plans découlant du PRODES
- Schémas d'offre cantonaux pour les TP
Indications pour le controlling
Prise en compte des intérêts du canton de Berne dans les plans supérieurs











a)



b)




c)




d)
e)







É

 À
 À


É

Fiche de mesure B_05 : verso (1/3)

Priorités concernant les transports publics régionaux / RER

Les projets d’infrastructures du trafic ferroviaire régional et express listés ci-après relèvent de la compétence
fédérale.

Berne-Mittelland

État de la
coordination

– Bern West, Leistungssteigerung (Ausbau Westkopf, Abstellanlagen Aebimatte, Entflechtung
Holligen)
Niveaufreies Entflechtungsbauwerk Holligen der Strecken zwischen Bern-Lausanne/Neuenburg/- Schwarzenburg. Abstellanlage Aebimatt für Nachtabstellungen Fern- und
Regionalverkehr. Ausbau Westkopf Bahnhof Bern mit Verlängerung Perron 6 und Anpassungen
Villette. Neubau BLS Haltestelle "Europaplatz Nord" (Aussen-/Mittelperron) mit westlichem
Zugang Strassenunterführung Stöckacker und Anschluss an Personenunterführung
Europaplatz, Rückbau Haltestelle Stöckacker, Neubau Fuss- und Veloverkehrspasserelle
Steigerhubel
– Seitliche Erweiterung Bahnhof Bern (Normalspur)
Die seitliche Erweiterung schafft zusätzliche Perronkapazitäten und ist ein zentrales Element für
weitere Angebotsausbauten im Fern- und Regionalverkehr im Grossraum Bern.
– Doppelspur Vidmarhallen - Liebefeld – Köniz
Vervollständigung zur durchgehenden Doppelspur
– Doppelspur Fischermätteli – Vidmarhallen
Vervollständigung zur durchgehenden Doppelspur
– Durchgehende Doppelspur Bern – Belp
Schrittweiser Ausbau zur Doppelspur: Verschiedene Abschnitte (z.B. Wabern - Kehrsatz Nord)
sind realisiert, weitere in Planung (Frischingweg-Weissenbühl und Kehrsatz-Falkenhaus).
– Bern Weyermannshaus – Bümpliz Süd: Drittes Gleis
Ausbau der Strecke Bern Weyermannshaus - Bümpliz Süd mit einer zusätzlichen Gleisachse
zur Bereitstellung der notwendigen Kapazität bei entsprechenden Angebotsausbauten.
– Perronverlängerung Fraubrunnen RBS
Ausbau Perrons für 180 m lange Züge
– Bern – Wylerfeld inkl. Lorrainebrücke: Ausbau auf 6 Gleisachsen inkl. weiterer Entflechtungen
in Bern Wylerfeld
Leistungssteigerung der östlichen Zufahrt in den Bahnhof Bern.
− Entflechtung Wankdorf Süd – Ostermundigen
Schaffung einer durchgehenden Vierspur Wankdorf Süd – Ostermundigen zur Behebung von
Trassenkonflikten Personen-/Güterverkehr im östlichen Zulauf zum Knoten Bern. Der Ausbau
umfasst auch eine doppelspurige Entflechtung zwischen Wankdorf Süd und Ostermundigen
sowie Ausbauten im Bahnhof Ostermundigen (Bahnzugang /
Behindertengleichstellungsgesetz). Es besteht in der Umsetzung eine zwingende Schnittstelle
zum ÖV Knotenpunkt Ostermundigen im Rahmen des Vorhabens Tram Bern-Ostermundigen
(TBO).
– Wankdorf Löchligut – Rütti: Ausbau auf 6 Streckengleise
Ausbau des Abschnittes Löchligut-Rütti auf 6 Streckengleise (Anschluss an das Projekt "Viertes
Gleis Wankdorf Nord - Löchliguet" und angepasste Anbindung an das Projekt "Entflechtung
Wandkdorf Süd - Ostermundigen"). In Richtung Zollikofen Abhängigkeit zum Projekt RüttiZollikofen, Ausbau auf 4 Streckengleise (gemeinsame Umsetzung)
– Ausbau Station Wankdorf Nord auf 4 Gleise
Viertes Gleis Wankdorf Nord – Löchligut: Kapazitätserweiterung durch Trennung des
Fernverkehrs vom S-Bahnverkehr sowie zusätzliche Perronkante im Bahnhof Wankdorf Nord.
− Wendegleis Münsingen mit Bahnzugang und neuer Perronkante Münsingen West
Schaffung eines neuen Wende- und Abstellgleises inkl. Anpassungen zur Erfüllung BehiG,
neuem Aussenperron und neuem südlichem Zugang über eine Personenunterführung inkl.
Veloquerung
– Rütti – Zollikofen: Ausbau auf 4 Streckengleise mit Entflechtungsbauwerk in Zollikofen
Entflechtung Zollikofen: Niveaufreie Entflechtung zwischen Personen- und Güterverkehr zur
Vermeidung von Abkreuzungskonflikten zwischen der Stammlinie und der neuen
Verbindungslinie Wankdorf Süd – Löchligut.
− Entflechtung Gümligen Süd
Zur Entflechtung der Verkehrsströme Bern – Thun und Bern – Luzern ist südlich des Bahnhofs
Gümligen eine niveaufreie Entflechtung (Tunnel) vorgesehen.
– Ostermundigen – Thun: 3. / 4. Gleis bis Thun inkl. zweites Entflechtungsbauwerk in Gümligen
Süd und Entflechtungsbauwerk Thun Nord
Das mit dem Vorhaben "Entflechtung Gümligen Süd" realisierte Entflechtungsbauwerk wird bei
einem Streckenausbau Gümligen-Münsingen-Thun ausgebaut (zweites Entflechtungsbauwerk)
– Bern Bümpliz Süd – Flamatt: 3. Gleis
Ausbau der Strecke Bümpliz Süd - Flamatt mit einer zusätzlichen Gleisachse zur Bereitstellung
der notwendigen Kapazität bei entsprechenden Angebotsausbauten.

Coordination réglée

Coordination en cours

Coordination réglée
Information préalable
Information préalable

Information préalable

Coordination réglée
Information préalable

Coordination réglée

Information préalable

Information préalable

Coordination réglée

Information préalable

Coordination réglée

Information préalable

Information préalable

– Wendegleis Brünnen
zusätzliches drittes Gleis zur Verbesserung des S-Bahnangebots im Knoten Bern
– S-Bahn-Station Kleinwabern
Neue S-Bahnhaltestelle Kleinwabern zwischen den bestehenden Haltestellen Wabern und
Kehrsatz Nord zur Gewährleistung der Verbindung zwischen S-Bahn und
Tramlinienverlängerung Kleinwabern (Schnittstelle zum ÖV-Knoten Kleinwabern)
– Ausbau Bahnhof Jegenstorf
Ausbau Perronanlage für 180 m lange Züge
– Doppelspur Jegenstorf – Jegenstorf Nord
Schliessung Doppelspurlücke (optional neuer Bahnhofstandort)
– Doppelspur Deisswil – Bolligen
Doppelspurausbau inkl. Erhöhung Streckengeschwindigkeit
– Ausbau Bahnhof Deisswil
Bau eines zweiten Gleises inkl. Aussenperron für Taktverdichtung Deisswil-Bern
– Doppelspur Boll-Utzigen – Stettlen (inkl. Verlegung Bahnhof Stettlen)
Doppelspurausbau inkl. Erhöhung Streckengeschwindigkeit und möglicher Verlegung des
Bahnhofs Stettlen

Coordination réglée

− Bern – Thun und Bern – Fribourg: Verlängerung Perronnutzlänge auf 320 m
Ausbau Perrons für bis zu 300 m lange Züge
− Bern Ost (Aaretal) – Baudienstzentrum
Standortfestlegung für ein neues Baudienstzentrum im Osten Bern (Ersatz bestehendes
Baudienstzentrum Wylerfeld)
− RBS-Wendegleis Zollikofen
Wendegleis für Taktverdichtung Zollikofen-Bern
– Worb SBB: Ausbau Kreuzungsstation
Ausbau Worb SBB zur Kreuzungsstation parallel zum Umbau des Bahnhofes gemäss
Anforderungen BehiG.
− Thörishaus Station - Niederwangen: Überholgleis
Überholgleis für Überholungen gemäss Angebotskonzept AK35
− Abstellanlage Wangental
Ausbau und Ersatz für künftig wegfallende Abstellgleise für Personenzüge des Fern- und
Regionalverkehrs im Raum Bern.
− Umbau Bahnhof Thurnen inkl. Kreuzungsstelle Thurnen Süd
Bau einer BehiG-konformen Perronkante und einer Kreuzungsstelle ausserhalb des
Perronbereiches mit zusätzlicher Gleisanlage für den Bau- und Unterhalt.
− Doppelspur Fraubrunnen - Büren zum Hof
Schliessung der Doppelspurlücken zwischen Fraubrunnen und Büren zum Hof.

Information préalable

Thoune-Oberland occidental
– Neue Haltestelle Thun Nord
Bau einer neuen Haltestelle mit zwei Perronkanten zur Erschliessung des ESP Thun Nord
(inkl. Vernetzung Bahn-Bus).
− Thun: Anlagenanpassungen (Anzahl Gleisachsen, Perronbreiten und Perronlängen 420 m,
Abstellgleise für S-Bahn)
Sicherung weiterer Leistungssteigerungsmassnahmen im Knoten Thun gemäss Zielbild
Rahmenplan SBB.
− Gwatt, Anlagenanpassungen für Abstellungen S-Bahn
Abstellanlage für S-Bahn-Rollmaterial gemäss Masterplan/Rahmenplan Thun mit Erweiterung
der Gleisanlagen im Bereich der ehemaligen Bahnstation Gwatt. Es besteht ein Konflikt mit
der Weiternutzung des bestehenden Freiverlads in Gwatt
− Bogenbegradigung Hondrich-Wengi-Ey (Strecke Spiez - Frutigen)
Streckenbegradigung
− Kurvenbegradigung zwischen Thurnen und Burgistein – Wattenwil
Optimierung der Streckenführung im Zusammenhang mit dem Ersatz/Neubau der
Gürbequerung in neuer Lage
Oberland oriental
– Haltestelle Matten bei Interlaken
Neue Haltestelle zur besseren Erschliessung des ESP Flugplatz sowie als P+R für die
Entlastung der Lütschinentäler.
− Doppelspurabschnitt Ausfahrt Bahnhof Zweilütschinen Seite Lütschental
Neuer Doppelspurabschnitt zur Erhöhung der Fahrplanstabilität bei Verspätungen der
talwärts fahrenden Züge, sowie zur Unterstützung der Verlagerung des Verkehrs von der
Strasse auf die Schiene nach Inbetriebnahme der Haltestelle Matten bei Interlaken inkl.
P+R.
– Grimselbahn (s. auch Massnahme R_10)
Mit der Grimselbahn wird das Schmalspurnetz der zb mit dem Schmalspurnetz der
Matterhorn Gotthard Bahn zwischen Meiringen und Ulrichen verbunden. Teil dieser

Coordination réglée

Coordination réglée
Information préalable
Information préalable
Coordination en cours
Information préalable

Information préalable

Information préalable
Coordination réglée

Coordination en cours
Information préalable

Coordination réglée

Information préalable

Coordination réglée

Information préalable

Information préalable

Information préalable
Information préalable

Coordination réglée

Information préalable

Coordination réglée

Verbindung ist eine Haltestelle in Guttannen (wintersichere
Erschliessung). Die
Realisierung der neuen Bahnverbindung zwischen Innertkirchen und Oberwald soll nach
Möglichkeit mit der Hochspannungsleitung der Swissgrid in einem Tunnel kombiniert
werden. Kreuzungsstelle im Bereich Aareschlucht West.
− Ausbau Abstellanlage Meiringen
Aufgrund der zukünftigen Angebotsausbauten wird das Rollmaterialmengengerüst grösser.
Dies erfordert u.a. in Meiringen einen Ausbau der Abstellanlagen.
− Doppelspurausbau Brünig-Hasliberg – Interlaken Ost
Erstellung verschiedener Doppelspurabschnitte bei einem potenziellen Angebotsausbau zum
Halbstundentakt

Haute-Argovie
− Langenthal, Herzogenbuchsee: Umsetzung BehiG und Sicherstellung Leistungsfähigkeit
der Publikumsanlage
Erstellung BehiG-konforme Zugänge und Perrons in Langenthal und Herzogenbuchsee
und Ausbau der Perronflächen. Dadurch entfällt im Bahnhof Langenthal ein Gleis. Das
wegfallende Gleis betrifft den Baudienststützpunkt (vgl. nachfolgendes Vorhaben).
− Baudienststützpunkt SBB Herzogenbuchsee
Durch die BehiG-Anpassungen in den Bahnhöfen Langenthal entfällt im Bahnhof Langenthal
das Gleis des Baudienststützpunktes. Die Funktionalität des Baudienststützpunktes soll neu
in Herzogenbuchsee konzentriert, die dort derzeit genutzten Anlagen für den Güterverkehr in
Langenthal GB kompensiert werden.
− Doppelspur Langenthal – Langenthal Gaswerk
Erstellung zweier Gleise, so dass für die beiden Linien von Langenthal nach Niederbipp
und von Langenthal nach St. Urban je ein eigenes Gleis zur Verfügung steht. Dies
ermöglicht parallele Ein- und Ausfahrten in den Bahnhof Langenthal.
− Doppelspurinsel zwischen Bannwil und Aarwangen Schloss
Verschiebung der bestehenden Kreuzungsstelle aus dem Bahnhof Bannwil in Richtung
Aarwangen. Einerseits ist für die Erstellung eines BehiG-konformen Perrons keine
zweigleisige Anlage im Bahnhof Bannwil mehr möglich (Kurvenlage), anderseits
ermöglicht die verschobene Kreuzungsstelle Angebotsverbesserungen durch Führung von
Verdichtungszügen Langenthal - Bannwil.
− Doppelspurinsel zwischen Niederbipp Dorf und Holzhäusern und Weiherhöhe
Je nach Angebotskonzept auf der Linie Langenthal - Niederbipp, wird die
Doppelspurinsel zwischen Holzhäusern und Weiherhöhe zur neuen Regelkreuzungsstelle
dieser Linie. Dadurch erhalten die Züge in Langenthal verbesserte Anschlüsse von/nach
Bern und in Niederbipp Anschluss an die Züge der Linie Solothurn - Oensingen.
− Verbesserung Erschliessung Lups (Kanton Luzern), Verschiebung Haltestelle St. Urban
Die Klinik der Luzerner Psychiatrie ist heute schlecht mit dem ÖV erschlossen. Durch eine
Verschiebung der Endhaltestelle näher zur Klinik kann die Erschliessung für
Mitarbeiter/innen und Besucher/innen verbessert werden ohne Nachteile für die heute
von der Bahn erschlossenen Gebiete St. Urbans.
− Langenthal: Erweiterung Werkstatt und Abstellanlage asm
Langfristig werden im Gebiet Oberaargau/Solothurner mehr und längere
Zugskompositionen eingesetzt. Dies erfordert einen Ausbau der Werkstatt und
Abstellanlage.
− Verlängerung Doppelspur Siggere – Attiswil in Richtung Wiedlisbach
Je nach Angebotskonzept auf der Linie Solothurn–Oensingen, verschiebt sich der
Kreuzungspunkt weiter ostwärts. Die Verlängerung der Doppelspur verbessert in diesen
Szenarien die Fahrplanstabilität.
− Langenthal West: Spange Önz zur Verbindung der Stammlinie mit der Ausbaustrecke
Mit der Einführung des Viertelstundentakts Bern-Zürich wird der Güterverkehr von
Rothrist nach Solothurn via die Stammlinie Olten – Bern bis Wanzwil geführt. Aus diesem
Grund ist eine neue eingleisige Verbindungslinie zwischen der Stammlinie und der
Ausbaustrecke nötig.
Emmental
– Ausbau Bahnhof Bätterkinden (Perronverlängerung) zu ÖV Knotenpunkt
Ausbau Perrons für 180 m lange Züge
− Bätterkinden, RBS-Depot Leimgrube
Neuer Depotstandort für zusätzliches Rollmaterial
− Bahnhof Burgdorf: Raumsicherung für Anlagenanpassungen
Erweiterung Bahnhof Burgdorf gemäss Zielbild des Masterplans SBB aufgrund von
Angebotsausbauten der S-Bahn.
− Burgdorf, Wynigen: Verlängerung Perronnutzlänge auf 320 m
Ausbau Perrons für bis zu 300 m lange Züge.
− Sicherstellung Perronnutzlänge von 220 m in Worb, Bowil und Trubschachen
Ausbau Perrons für aktuelle Zuglängen der S2 Bern – Langnau.
− Lyssach: Perronnutzlänge 220 m sicherstellen

Information préalable

Information préalable

Coordination réglée

Coordination en cours

Information préalable

Information préalable

Information préalable

Coordination en cours

Coordination en cours

Information préalable

Coordination en cours

Coordination réglée
Coordination réglée
Information préalable

Information préalable
Coordination réglée
Coordination réglée

Ausbau Perrons für bis zu 300 m lange Züge.
− Doppelspur Burgdorf – Kirchberg-Alchenflüh
Ausbau bestehende Strecke auf Doppelspur
− Doppelspur Bowil – Signau
Ausbau bestehende Strecke auf Doppelspur
− Doppelspur Bätterkinden – Ammannsegg
Schliessung der noch bestehenden Doppelspurlücken, zwischen Bätterkinden und
Ammannsegg (Kanton SO).
− LS-Werkstätte Oberburg
Ersatz- und Neubau der bestehenden BLS-Werkstätte

Bienne-Seeland-Jura bernois
– Double voie Chavannes – Douanne (tunnel de Gléresse)
Nouveau tunnel à double voie Douanne – Chavannes
– Doublement des voies de l’asm entre Bienne et Täuffelen
La réalisation des aménagements de l'offre à proximité de Bienne sur la ligne Bienne –
Ins nécessite des doubles voies supplémentaires entre Bienne et Täuffelen.
– Double voie Fanelwald – Marin-Epagnier
Aménagement du tronçon existant en double voie
– Double voie Chiètres – Anet
Doublement de la voie entre les gares de Chiètres et Ins. Dans un premier temps, le
passage à niveau sera supprimé dans la commune de Chiètres et l'accès sud à la gare de
Chiètres sera élargi à deux voies.
– Nouvel arrêt à St-Imier – La Clef
Construction d’une nouvelle gare à St-Imier (ouest)
– Déplacement de l’arrêt à Villeret
Déplacement de la gare de Villeret pour une desserte optimale des zones urbaines à
développer
– Nouvel arrêt à Bévilard
Construction d’une nouvelle gare dans le village de Bévilard
− Gare de Bienne : adaptation des voies et des quais ainsi que des accès au chemin de fer
Réaménagement de la gare de Bienne compte tenu des besoins de développement à
long terme identifiés dans le plan cadre / le plan directeur
− Bienne : installation de production est et optimisation des prestations jusqu’à Lengnau
y c. ouvrage de désenchevêtrement de Champs-de-Boujean (Bienne)
Optimisation des installations dans la lignée du Plan cadre CFF
− Désenchevêtrement à Lengnau
Raccordement sans croisement du tronçon Lengnau – Moutier
− Moutier : prolongement du quai (longueur utile de 420 m au total)
Prolongement des quais du trafic grandes lignes au départ/à destination de Delémont
(longueur utile de 420 m au total)
− Double voie Brüttelen Ost
La modification des conditions de raccordement au nœud d'Ins impose une adaptation
de l'offre sur la ligne Täuffelen – Ins. Pour assurer les correspondances à Ins, il est
nécessaire de créer un point de croisement de régulation sous forme de double voie
entre Finsterhennen et Brüttelen.
− Double voie La Heutte (Bienne-Sonceboz)
Station de croisement La Heutte visant à améliorer le raccordement de Moutier

Information préalable
Coordination en cours
Information préalable

Coordination réglée

Coordination réglée
Coordination en cours

Information préalable
Information préalable

Coordination réglée
Coordination réglée

Information préalable
Information préalable

Information préalable

Information préalable
Information préalable

Coordination réglée

Information préalable

Priorités concernant les transports publics locaux

Les projets d’infrastructures du trafic local listés ci-après relèvent de la compétence du canton.
État de la coordination

Berne-Mittelland
– Tram Bern – Ostermundigen
Umstellung von Bus- auf Trambetrieb zwischen Bahnhof Bern und Haltestelle Oberfeld in
Ostermundigen, inkl. Wendeschlaufe in Ostermundigen.
– ÖV Knotenpunkt Ostermundigen
Der Bahnhof Ostermundigen soll zu einem attraktiven, publikumsnahen Umsteigeknoten
zwischen S-Bahn, Tram und Bus umgebaut werden.
– Buslinie 10 Bern - Köniz: Kapazitätssteigerung
Umstellung von Gelenkbus auf Doppelgelenktrolleybus mit teilweiser Fahrleitung
– Verlängerung Tramlinie 9 nach Kleinwabern
Verlängerung der Tramlinie 9 um 1,4 Kilometer bis zur neuen S-Bahnhaltestelle
Kleinwabern. Auf der neuen Strecke entstehen die zwei Haltestellen Bächtelenpark und
Lindenweg. An der neuen Endhaltestelle Kleinwabern entsteht ein ÖV-Knoten für den
Umstieg zwischen S-Bahn, Tram und Bus.
– Doppelspurausbau Tram 6 Thunstrasse Muri

Coordination réglée

Coordination réglée

Coordination réglée
Coordination réglée

Coordination réglée

–
–

–
–
–

–

–
–
–
–

–
–

–
–
–
–

Ausbau bestehende Strecke auf Doppelspur zur Verbesserung der Fahrplanstabilität und
als Basis für Taktverdichtungen
Doppelspurausbau Tram 6 Melchenbühl-Gümligen
Ausbau bestehende Strecke auf Doppelspur zur Verbesserung der Fahrplanstabilität und
als Basis für Taktverdichtung
2. Tramachse Zentrum Bern
Erstellung einer zweiten Tramachse im Zentrum der Stadt Bern, um die Innenstadt vom
ÖV zu entlasten, die Einführung weiterer Tramlinien zu ermöglichen und die
Betriebsstabilität zu verbessern (Netzredundanz).
Tram Länggasse
Umstellung von Bus- auf Trambetrieb zwischen Bahnhof Bern und der heutigen
Busendstation Länggasse
ÖV-Knotenpunkt Münchenbuchsee
Anlagenanpassung zur Verbesserung der Umsteigeverhältnisse zwischen Bus und S-Bahn
ÖV-Erschliessung Inselareal mit Doppelgelenkbussen
Umstellung auf Doppelgelenkbus des Asts Holligen der Linie 12 und der Linie 101 Bern
Bhf. - Hinterkappelen sowie Verlängerung der Linie 12 bis Europaplatz (inkl.
Buswendeschlaufe) zur kurz-/mittelfristigen Erschliessung des Inselareals
ÖV-Erschliessung Inselareal langfristig
Langfristig und insbesondere bei einem Vollausbau auf dem Inselareal soll das Gebiet
entweder mit einem Tram in der Murtenstrasse oder der Bahn (RBS) erschlossen werden.
Angesichts der hohen Kosten wäre ein zusätzlicher Nutzen dieser Bahnerschliessung
wertvoll, z.B. mittels Erschliessung von Köniz mit der Bahn statt mit Tram resp. einer
Verlängerung der RBS-Linie nach Köniz/Schwarzenburg. Abhängigkeit zum Vorhaben
"ÖV-Erschliessung Köniz langfristig".
ÖV-Erschliessung Köniz langfristig
Längerfristig soll Köniz entweder mit Tram oder mit der Bahn (RBS) erschlossen werden.
Abhängigkeit zum Vorhaben "ÖV-Erschliessung Inselareal langfristig".
ÖV-Knotenpunkt Kleinwabern
Umsteigeanlage zwischen Tram, Bus und der neuen S-Bahnhaltestelle Kleinwabern
ÖV-Knotenpunkt Liebefeld
Ausbau zu einem attraktiven Umsteigeknoten für den öffentlichen Verkehr und von/zum
Velo
Tramdepot Bodenweid
Ersatz des heutigen Tramdepots am Eigerplatz inkl. weiterer Nutzungen durch Bernmobil
sowie Zufahrtsgleise / Wendeschlaufe Europaplatz. Das neue Tramdepot wird kombiniert
mit der heutigen Sportnutzung. Abhängigkeit zum Vorhaben "ÖV-Erschliessung Inselareal
mit Doppelgelenkbussen“.
Mobilitätsdrehscheibe Europaplatz
Ausbau/Optimierung der Umsteigebeziehungen ÖV/ÖV sowie des multimodalen
Mobilitätsangebotes
Tramstrecke Freudenbergerplatz – Guisanplatz
neue Tramstrecke / Verlängerung der Tramlinie 7 ab Ostring bis Guisanplatz auf dem
alten Autobahntrasse bzw. dem Pulverweg im Zusammenhang mit dem Projekt Bypass
Bern Ost
Tramstrecke Papiermühlestrasse (Guisanplatz – Rosengarten)
neue Tramstrecke für eine Tramlinie Bern Bhf. - Viktoriaplatz - Papiermühlestrasse Gusianplatz
Tram Wyler
Umstellung der Buslinie 20 auf Tram zwecks Entlastung des Raums Bahnhof Bern von
ÖV-Bewegungen. Abhängigkeit zum Vorhaben "Zweite Tramachse Zentrum Bern"
Tramlinie Saali – Gümligen
Verlängerung der Tramlinie Saali bis Gümligen. Ab Melchenbühlplatz entweder über
bestehende Tramstrecke oder über neue Strecke in Worbstrasse
Neue Haltestelle Guisanplatz
Bau einer zusätzlichen Haltestelle Guisanplatz in der Papiermühlestrasse, welche im
Regelbetrieb bedient wird. Damit wird die Leistungsfähigkeit des Knotens verbessert und
die Tramlinie durch den Wegfall der heutigen Schlaufenfahrt am Guisanplatz
beschleunigt.

Coordination en cours

Information préalable

Coordination en cours

Information préalable
Coordination en cours

Information préalable

Information préalable

Coordination réglée
Coordination en cours

Information préalable

Coordination en cours

Information préalable

Information préalable

Information préalable

Information préalable

Coordination en cours

Thoune-Oberland occidental
– Neuorganisation Verkehrsknotenpunkt Bahnhof Thun
Information préalable
Neuorganisation zur Entlastung des Bahnhofplatzes und der Zufahrten durch eine
Entflechtung der Bushaltestellen der Stadt- und Regionallinien sowie die Verlagerung von
Bushaltestellen auf die Bahnhofsüdseite.
− Thun: Neue Personenunterführung Süd
Information préalable
Neue Personenunterführung südlich des Bahnhofs Thun zur Verbesserung der
Zugänglichkeit des neuen Bahnhofquartiers/Bahnhofplatz und Bushof für den Velo- und
Fussverkehr.

Haute-Argovie
– Bushaltestellen und Bahnhofplatz Langenthal
Coordination en cours
Neubau BehiG-konformer Bushaltekanten in für die Zukunft erforderlicher Anzahl
– Herzogenbuchsee: Bushaltestellen und Bahnhofplätze
Coordination en cours
Neubau BehiG-konformer Bushaltekanten in für die Zukunft erforderlicher Anzahl
− Herzogenbuchsee: Verlängerung der Personenunterführung mit neuem Bahnzugang West
Coordination réglée
Die bestehende Personenunterführung wird ausgebaut, gegen Westen verlängert und an das
angrenzende Bahnhofquartier angeschlossen.
Emmental
– Neuer Bushof und Bahnhofplatz Burgdorf
Behindertengerechte Gestaltung des Bushofes beim Bahnhof Burgdorf
Bienne-Seeland-Jura bernois
− Gare de Bienne : nouveau passage (à l’est) avec accès au chemin de fer et franchissement
cyclable, rehaussement asm compris
Lot partiel du projet global « Gare de Bienne : adaptation des voies et des quais ainsi que
des accès au chemin de fer»
− Gare de Lyss : passage sous voies (au nord) avec accès aux quais et à la gare routière
Création d’un nouveau passage ferroviaire souterrain au nord du passage souterrain existant
en vue d’améliorer la perméabilité entre le centre de Lyss/la place de la gare et les quartiers
est ainsi que l'accès aux quais et à la gare routière. Le nouveau passage souterrain nord
améliore l'accessibilité de la plaque tournante de la gare de Lyss pour les piétons et les
cyclistes et déleste le passage souterrain existant de la gare, à l’espace limité.
– Regiotram de l’agglomération de Bienne
Prolongement de la ligne asm Anet – Bienne vers le centre-ville et la gare de Champs-deBoujean
– Nœud de transports publics de la gare de Brügg
Raccordement du RER au réseau de bus urbain et régional et des TP au réseau de mobilité
douce
Nœud de transports publics de la gare de Nidau
Raccordement de la ligne Bienne – Täuffelen – Anet au réseau de bus urbain et des TP au
réseau de mobilité douce

Coordination réglée

Coordination en cours

Coordination en cours

Information préalable

Information préalable

Coordination en cours

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_06

Développer le réseau de routes nationales
Objectif
Achèvement du réseau : le canton de Berne a largement achevé le réseau de routes nationales qui avait été décidé. Il lui reste à trouver une
solution pour combler à long terme la lacune du réseau à Bienne.
Développement du réseau : à certains endroits et aux heures de pointe, les routes nationales n’ont plus les capacités suffisantes pour
répondre aux exigences du développement concentré de l’urbanisation dans les zones fortement urbanisées, les pôles de développement
économique et les zones résidentielles à développer. Le trafic sur les routes nationales doit être maintenu fluide afin de prévenir le trafic
d’évitement sur le réseau routier en aval. Le canton promeut ses intérêts vis-à-vis de la Confédération à cet égard.
Objectifs principaux :
Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Responsabilité :

B

Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation

OPC
Office fédéral des routes
Toutes les régions
Plusieurs
OPC

Réalisation
 À court terme
 À moyen terme
 Tâche durable

jusqu’en 2026
entre 2027 et 2030

État de la coordination
en général :
Coordination réglée

Mesure
L’augmentation continue du trafic routier se traduit, dans le canton de Berne comme ailleurs, par une surcharge croissante des capacités
routières actuelles. Les principaux goulets d’étranglement se situent sur le réseau routier de base dans les agglomérations et sur le réseau
routier d’importance nationale. Ils conduisent par contrecoup à des embouteillages sur le réseau local adjacent ainsi qu’aux interfaces entre
routes nationales et locales. Les mesures visant à supprimer les goulets d’étranglement du réseau routier national sont donc une priorité
absolue. Pour le canton de Berne, la garantie et la mise en œuvre des mesures d’infrastructure afférentes sont deux éléments essentiels,
notamment pour parvenir à la concentration visée du développement urbain. Il convient par ailleurs d’intégrer de manière optimale les routes
nationales aux plans régionaux de gestion du trafic (FM B_08) et de tirer parti des opportunités d’extension du réseau (FM B_09 et R_13).
Le canton s’emploie à faire valider par la Confédération les aménagements prioritaires de son réseau routier national conformément aux
orientations définies (cf. verso).
Le canton épaule les communes dans la défense de leurs intérêts communaux pour ce qui touche à la qualité du logement et des quartiers
d’habitation.
Démarche
Tâche durable : achèvement du réseau dans la région de Bienne sous la direction du canton. Collaboration active aux études d’opportunité,
conceptions, planifications et projets de la Confédération ; prise d’influence du canton dans le cadre des procédures de consultation et autres
démarches similaires.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Hormis l’achèvement du réseau, qui est du ressort du canton, la responsabilité des routes nationales incombe à la Confédération, qui a pour
premier devoir de veiller à la fluidité et à la sécurité du trafic sur le réseau des routes nationales. Le canton se doit de faire valoir ses intérêts
(p. ex. article sur le climat de la Constitution cantonale) de manière efficace et pertinente, afin que le développement urbain ne soit pas entravé
par un manque de capacités sur les routes nationales ou par une coordination insuffisante des mesures de gestion du trafic (FM B_08) entre
les propriétaires de routes. Il veille en outre à ce que l’utilisation des terres cultivables reste proportionnée.
Études de base
Législation fédérale sur les routes nationales
Plan sectoriel des transports de la Confédération, partie Programme
Plan sectoriel des transports de la Confédération, partie Infrastructure route
Programme de développement stratégique (PRODES) des routes nationales
Plan du réseau routier
Plan sectoriel pour le réseau de voies cyclables
Indications pour le controlling
Intégration des passages correspondants dans le programme de développement stratégique (PRODES) des routes nationales en v

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
1/3

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_06

Extensions visées par la Confédération du réseau de routes nationales

N°

RN

Tronçon
→ Projet

Évaluation de la
Confédération
(PRODES et SIN)

Orientation du canton

0,1

A5

Solution pour combler à
long terme la lacune du
réseau à Bienne

Élément Décision relative
au réseau

Suivant les préconisations du groupe de
dialogue, le canton de Berne a abandonné en
décembre 2020 le projet d’exécution du
contournement ouest de Bienne par l’A5. En
janvier 2021, le DETEC a annulé la procédure
d’approbation des plans à la demande du
canton et levé le ban d’expropriation. Une
nouvelle organisation faîtière de projet,
baptisée « Espace
Biel/Bienne.Nidau » (EBBN), a été créée
en 2021 pour poursuivre les
recommandations du groupe de dialogue. Elle
coordonne et pilote la mise en œuvre des
différentes planifications et mesures, vérifie
leur efficacité dans le cadre d’un monitoring et
d’un controlling et assure la participation
nécessaire. Dans le cadre de l’EBBN, il est
également prévu d’examiner l’opportunité
d’une bretelle d’accès à la rive droite du lac
de Bienne (tunnel de Port) et de réaliser une
étude pour une solution visant à combler à
long terme la lacune du réseau routier
national.

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
2/3

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_06

1

A1

Weyermannshaus–
Wankdorf
→ Augmentation des
capacités

Horizon de réalisation 2040, Les goulets d’étranglement doivent être
information préalable
éliminés à court et moyen terme par la mise
en œuvre de toutes les mesures possibles sur
le profil de la route. Dans la perspective des
travaux d’extension des capacités qui seront
réalisés à long terme, il convient notamment
d’étudier de près les effets sur le système de
transport dans la ville et la région de Berne et
d’examiner l’opportunité d’un itinéraire
cyclable prioritaire.

2

A1

Wankdorf–Schönbühl
→ PEG, élargissement à
huit pistes

Horizon de réalisation 2030,
étape
d’aménagement 2023,
coordination réglée
Information préalable

→ Demi-jonction à
Grauholz

L’élargissement à huit pistes est important
pour que la gestion du trafic de rang supérieur
fonctionne au nord de Berne. Sous la
direction de la région, il convient d’examiner
l’opportunité d’une demi-jonction à Grauholz.
Les mesures relatives à ce tronçon doivent
être coordonnées avec le projet de gestion du
trafic au nord de Berne (cf. FM B_08).

3

A1

Schönbühl–Kirchberg
→ PEG, élargissement à
six pistes

Horizon de réalisation 2030, Le canton soutient cette mesure.
étape
d’aménagement 2023,
coordination réglée

4

A1

Kirchberg–Luterbach
→ Élargissement à
six pistes

Autres horizons de
réalisation, information
préalable

5

A1

Luterbach–Härkingen
→ PEG, élargissement à
six pistes

Horizon de réalisation 2030, Le canton soutient cette mesure.
étape
d’aménagement 2014,
données de base

6

A6

Jonction de Wankdorf

Ne relève pas du PRODES, Le canton soutient cette mesure.
coordination réglée

7

A6

Wankdorf–Muri
Horizon de réalisation 2030
→ PEG,
Coordination en cours
contournement 2029-2038

Le canton soutient cette mesure. Il s’agit
d’assurer la coordination avec les projets de
GT dans la région bernoise et de tirer parti
des opportunités de concentration de
l’urbanisation et de sécurité de la circulation
pour la mobilité douce (transformation de
l’actuel tronçon autoroutier en axe routier
urbain) (FM R_13).

8

A6

Muri–Rubigen
→ Examen d’une R-BAU

Avant tout élargissement, examiner la
possibilité d’une réaffectation de la bande
d’arrêt d’urgence

→ Élargissement à
six pistes

Fait défaut
Information préalable
Autres horizons de
réalisation

Le canton soutient cette mesure.

9

A5

Douanne
→ Prolongement du tunnel Ne relève pas du PRODES
(nouvel accès est)
Données de base

Le projet réduit les nuisances sur un paysage
de vignobles sensible d’importance nationale
et sur le village historique de Douanne. Le
canton salue le projet et se mobilise pour une
mise en œuvre rapide.

10

A16

Bienne Nord–Reuchenette
→ Nouveau tracé pour le
trafic cycliste dans le cadre
de la planification de
l’entretien des routes
nationales
→ Jonction Bienne Nord

Le Taubenloch est, sur une distance de
40 kilomètres en direction de l’ouest (Val de
Travers) et de 40 kilomètres en direction de
l’est (Oensingen–Thal), la seule route d’accès
au Jura praticable par les cyclistes. La bande
cyclable sur la route nationale dans le sens
de la montée doit au plus vite être doublée
d’une voie cyclable bidirectionnelle,
remplaçant la bande cyclable dans le sens de
la descente. Le projet approuvé sera mis en
œuvre, le cas échéant en y apportant des
modifications.

Ne relève pas du PRODES
(plusieurs fois reporté dans
la planification de
l’entretien)
Coordination réglée

Abréviations :
Projets : PEG = programme d’élimination des goulets d’étranglement ; R-BAU = réaffectation de la bande d’arrêt d’urgence ; GT = gestion du
trafic

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
3/3

É
 À
 À


Mesure B_07: verso (1/2)

Réseau routier et projets stratégiques

Adaptations du réseau complémentaire de la Confédération
Le canton souhaite la prise en compte des routes cantonales suivantes lors d’un réexamen du réseau complémentaire ayant lieu dans les meilleurs délais :
Saanen – Gstaad – Col du Pillon (142)

Coordination en cours

Autobahnanschluss Wilderswil – Zweilütschinen – Grindelwald / Lauterbrunnen (221 / 222)

Coordination en cours

Frutigen – Adelboden (223.1)

Coordination en cours

Schwarzenburg – Riggisberg – Seftigen – Thun – Schallenberg – Schangnau (189 / 221 / 229.4)

Coordination en cours

(Kerzers) – Kallnach – Aarberg – Autobahnanschluss Lyss Süd (22)

Coordination en cours

Moutier – Crémines – limite cantonale (30)

Coordination en cours

Autobahnanschluss Kirchberg – Burgdorf – Ramsei – Huttwil – Kantonsgrenze (23)

Coordination en cours

Autobahnanschluss Niederbipp – Langenthal – Huttwil (244)

Coordination en cours

Autobahnanschluss Rubigen – Belp – Flughafen (221.2 / 221.3)

Information préalable

Ramsei – Langnau (243)

Information préalable

Projets stratégiques
Arrondissement d’ingénieur en chef I Oberland
1

Umfahrung Wilderswil inkl. flankierende Massnahmen auf der Ortsdurchfahrt (221) und
inkl.
Anschluss Flugplatzareal an A8 (Gemeindeprojekt)

Ausgangslage

2

Ausbau Willigen – Chirchet (6; Verstärkung und Ausbau mit Radstreifen)

Festsetzung

3

Sanierung Ortsdurchfahrten Simmental (11, Erlenbach, Boltigen)

Ausgangslage /
Zwischenergebnis

4

Umfahrung Erlenbach im Simmental (11; Projektierungsbeginn ca. 2030)

Vororientierung

Arrondissement d’ingénieur en chef II Berne-Mittelland
5

Korrektion Bolligenstrasse Nord Bern und Ostermundigen (234)*

Ausgangslage

6

Korrektion Thunstrasse Muri (6)

Ausgangslage

7

Sanierung Ortsdurchfahrt Münsingen (6)

Ausgangslage

8

Verkehrssanierung Laupen (179, 233)

Ausgangslage

9

Sanierung Seftigenstrasse Bern-Köniz (Projekte SEFT 1 - 3, 221)*

Festsetzung

10 Verlegung Zimmerwaldstrasse (1221) und Umgestaltung Umfahrung Kehrsatz (221)*

Festsetzung

11 Sanierung Freiburgstrasse Bern-Köniz-Neuenegg (12)*

Festsetzung

Arrondissement d’ingénieur en chef III Seeland / Jura bernois
12 Mesures de gestion du trafic liées à la construction de la branche est de l’A5 à Bienne
(5, 6, 235.1)

Données de base

13 Aménagement du tronçon limite cantonale – Les Reussilles (248.1)

Coordination réglée

14 Réfection et réaménagement de la traversée des localités sur la rive droite du lac de
Bienne (237.1)

Coordination réglée

15 Étude d’opportunité du tunnel de Port

Information préalable

16 Réfection de la Bärenkreuzung / du centre de Münchenbuchsee (6)*

Coordination réglée

17 Réfection de la traversée de Nidau (235)*

Coordination réglée

18 Réfection de la Bernstrasse à Bienne (axe Marais-de-Brügg – Faubourg du Lac – Rusel)

Coordination en cours

Arrondissement d’ingénieur en chef IV Emmental / Haute-Argovie
19 Verkehrssanierung Burgdorf – Oberburg – Hasle (23)*

Festsetzung

20 Verkehrssanierung Aarwangen (244)

Festsetzung

21 Zweckmässigkeitsbeurteilung Umfahrung Utzenstorf

Vororientierung

* : fait partie intégrante d’un projet d’agglomération (PA)

Mesures de PA sous la direction des communes
Projets

État de la
coordination

Heimberg, Neue Erschliessungsstrasse Heimberg Süd

Festsetzung

Thun, Erschliessung Ringstrasse ESP Thun Nord

Festsetzung

Steffisburg, Neue Erschliessungsstrasse

Festsetzung

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_08

Gestion du trafic
Objectif
Le canton de Berne exploite pleinement le potentiel des infrastructures existantes. À ce titre, il met en œuvre des mesures de gestion
du trafic avant d’envisager toute extension de capacité. Coordonner la gestion du trafic au niveau régional permet de rendre le trafic
routier plus supportable pour tous les usagers de la route. La capacité du réseau routier est optimisée. Le canton s’emploie à stabiliser
les temps de parcours et à accroître la fiabilité des horaires des transports publics.
Objectifs principaux : B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
État de la coordination en
OPC
 À court terme jusqu’en 2026
général :
OTP
 À moyen terme entre 2027 et 2030 Coordination réglée
POCA
 Tâche durable
Confédération
Office fédéral des routes
Régions
Régions concernées
Communes
Communes concernées
Autres intervenants Entreprises de transport concessionnaires concernées
Responsabilité :

OPC

Mesure
La coordination régionale de la gestion du trafic répond à plusieurs objectifs du canton de Berne. Il entend exploiter pleinement le
potentiel des infrastructures existantes avant d’envisager d’en construire de nouvelles ou de réaliser des extensions. Il veut également
éviter la surcharge des centres-villes. Afin de fluidifier le trafic à travers les centres urbains, il installe en dehors des zones
résidentielles des dispositifs de régulation (éléments de ralentissement). Les mesures de gestion du trafic tiennent tout autant compte
des besoins des piétons et des cyclistes que des chaînes de transport y afférentes. Priorité est donnée aux transports publics. Pour
leur permettre de respecter leur horaire, les bus sont privilégiés autant que faire se peut (p. ex. voie réservée aux bus, tracé
spécifique, priorisation au moyen de feux de signalisation aux nœuds). Il convient par ailleurs de garantir la fluidité de la circulation sur
les autoroutes, afin d’éviter le trafic non autorisé sur le réseau routier en aval. Toutes ces mesures nécessitent une étroite coordination
avec l’Office fédéral des routes.
Démarche
En agglomération, des projets de gestion du trafic sont lancés dès lors qu’ils sont supposés contribuer à améliorer les flux de
circulation pour tous les usagers de la route au regard de l’objectif. Les mesures de gestion du trafic routier appropriées sont définies
dans le cadre des projets.
La gestion du trafic est une tâche d’une grande complexité, faisant intervenir de très nombreux acteurs ayant des intérêts et
poursuivant des objectifs parfois divergents. Il convient donc de définir au préalable une stratégie permettant une démarche
échelonnée et l’intervention de tous les acteurs concernés au fur et à mesure de l’avancement du projet.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Système de régulation du trafic de la ville de Berne
- Organisation de l’exploitation de la GT
- Plans de gestion du trafic cantonaux
- Requalification des bandes d’arrêt d’urgence (sur le tronçon Wankdorf – Muri)
Etudes de base
- Stratégie de mobilité globale du canton de Berne
- Crédit-cadre d’investissement routier (CCI routier)
- Stratégie de mobilité globale du canton de Berne
- Rapport de la CRT 4 "Intermodale Leitstelle Gesamtmobilität"
- Étude de corridor "Berne nord" - Étude d’opportunité "Berne"
- Concept ITS-CH 2012
- Gestion du trafic en Suisse (VM-CH), principes d’action pour la partie opérationnelle de la gestion du trafic
- Modèle global des transports du canton de Berne (MGT BE)
- Calculateur de trafic de l’OFROU
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
1/2

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_08

Projets de gestion du trafic
Le canton de Berne est responsable des projets de gestion du trafic suivants, menés en coordination avec les communes concernées.
Projets

État de la coordination

Gestion du trafic de la région de Thoune*

Coordination en cours

Gestion du trafic de la rive droite du lac de Thoune

Coordination réglée

Gestion du trafic de Köniz – Berne sud-ouest*

Coordination en cours

Gestion du trafic de Muri – Berne sud-est*

Coordination réglée

Gestion du trafic de Wabern – Berne sud*, avec le projet de rang supérieur de la Seftigenstrasse Information préalable
(üVM SEFT)
Gestion du trafic dans la région de Bienne*

Information préalable

Gestion du trafic de Nidau – Ipsach – Port*

Coordination en cours

Gestion du trafic de l’axe ouest Bienne – Nidau – Brügg*

Coordination réglée

Gestion du trafic de Dreilinden, Langenthal*

Coordination réglée

* : fait partie intégrante d’un projet d’agglomération (PA)
Mesures de PA sous la direction des communes
Projets

État de la coordination

Responsabilité

Berne, gare routière, terminal autocars grandes lignes de Neufeld

Coordination réglée

Commune

Gestion du trafic de Bienne ouest

Coordination réglée

Communes

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
2/2

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_09

Itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau cantonal
Objectif
Les itinéraires cyclables quotidiens et de loisirs assurant une fonction de réseau cantonal qui figurent dans le plan sectoriel pour le
trafic cycliste servent de base de planification et d’étude pour les mesures visant à rendre les voies cyclables agréables et sûres à
un coût proportionnellement raisonnable. Il s’agit d’itinéraires cyclables cantonaux sur et le long des routes cantonales, d’itinéraires
cyclables avec pistes cyclables à l’écart des routes cantonales et d’itinéraires cyclables importants sur les routes communales ou
privées. La présente fiche de mesure contient tous les éléments nécessaires à la mise en œuvre de la loi fédérale sur les voies cyclables.
Objectifs principaux :

B

Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne : OPC
OACOT
Confédération :
Office fédéral des routes
Régions :
toutes les régions
Communes :
toutes les communes
Tiers :
cantons voisins
SuisseMobile



À court terme

jusqu’en 2022

État de la coordination en
général :



À moyen terme

entre 2023 et 2026

Coordination réglée

 Tâche durable

Responsabilité : OPC
Mesure

Les infrastructures dédiées à la mobilité douce ne cessent de se développer. Le plan sectoriel pour le trafic cycliste
présente le réseau visé pour le trafic cycliste quotidien et de loisirs ainsi que les principales mesures à prendre. Il met
en évidence les lacunes du réseau qu’il convient de combler et définit des corridors au sein desquels le tracé des itinéraires cyclables quotidiens doit être clarifié. Le plan sectoriel répartit les itinéraires cyclables assurant une fonction de
réseau cantonal selon leur potentiel, en itinéraires cyclables prioritaires, en liaisons principales et en réseau de base.
Le trafic cycliste est développé dans le but de rendre la pratique du vélo plus agréable et plus sûre dans tout le canton
pour les cyclistes de tout âge. L’accent est mis sur la mise en œuvre d’itinéraires cyclables prioritaires rapides et pratiques pour les déplacements quotidiens à vélo. La promotion des trajets à vélo induit un besoin d’emplacements de
stationnement ad hoc. Le canton soutient la création d’installations de type bike-and-ride (B+R).
Démarche

Le plan sectoriel pour le trafic cycliste (PSTC) fixe notamment les itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau
cantonal pour le trafic cycliste quotidien et de loisirs sur et le long des routes cantonales et des routes nationales de
troisième classe, sur les pistes cyclables à l’écart des routes cantonales ainsi que sur les routes communales ou privées (art. 45 LR). Le plan sectoriel répartit les itinéraires quotidiens en itinéraires cyclables prioritaires au potentiel de
trafic cycliste le plus élevé, en liaisons principales au potentiel de trafic cycliste élevé et en réseau de base au potentiel
de trafic cycliste moyen. Les principales lacunes du réseau sur les plans quantitatif et qualitatif y figurent (annexe 1.1 PSTC). Les itinéraires de loisirs assurant une fonction de réseau cantonal comprennent essentiellement le
réseau national, régional et local de SuisseMobile (en partie avec optimisation de l’itinéraire selon l’annexe 1.2 PSTC).
La coordination de mesures visant un trafic sûr et agréable sur les itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau cantonal est effectuée sur la base du plan sectoriel au moyen des instruments de planification et d’aménagement
généraux à disposition (plan du réseau routier, crédit-cadre d’investissement routier ainsi que conceptions régionales
des transports et de l’urbanisation, projets d’agglomération compris). La mise en œuvre des mesures implique l’approbation des plans de route. La nécessité de prendre des mesures en faveur du trafic cycliste est appréciée en fonction
des objectifs d’effet de la loi sur les routes, de l’ordonnance sur les routes, de la Stratégie de mobilité globale 2022, de
l’article constitutionnel sur le climat et de l’aide de travail « Standards pour les routes cantonales » ; l’aide de travail
« Aménagements pour le trafic cycliste » fournit quant à elle des précisions pour leur réalisation. Si des itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau cantonal sont affectés par des projets qui sont approuvés sur la base du droit
fédéral, l’autorité compétente décide de la nécessité de prendre des mesures en faveur du trafic cycliste et, le cas
échéant, de leur ampleur en s’appuyant sur les aides de travail cantonales à disposition, les harmonise avec les aménagements pour le trafic cycliste et les mesures prévues sur les routes et chemins de raccordement d’entente avec
l’Office des ponts et chaussées du canton de Berne, puis les exécute pour le compte du maître de l’ouvrage.
Interdépendances/objectifs en concurrence

Études de base
-

Loi sur les routes (LR)
Ordonnance sur les routes (OR)
Plan sectoriel pour le trafic cycliste (PSTC)
Plan du réseau routier (PRR)
Stratégie de mobilité globale 2022
Loi fédérale sur les voies cyclables

Le monitorage et le controlling relèvent de la mise en œuvre du plan sectoriel pour le trafic cycliste.

Mesure B_09 (verso)

Itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau cantonal

Projets stratégiques en faveur du trafic cycliste
Vorhaben

Koordinationsstand

Kantonaler Radweg Därligen–Leissigen

Zwischenergebnis

Kantonaler Radweg Interlaken West–Därligen

Zwischenergebnis

Radverbindung Schattenhalb, Willigen–Chirchet

Festsetzung

Radverbindung Heimberg–Uetendorf–Seftigen*

Festsetzung

Vorrangroute Aaretal (Kiesen–Thun)

Zwischenergebnis

Vorrangroute Thun–Spiez

Vororientierung

Vorrangroute Lerchenfeld–Zentrum Oberland–Gwatt

Vororientierung

Vorrangroute Uetendorf–Thun*

Vororientierung

Vorhaben

Koordinationsstand

Vorrangroute Worblental*

Festsetzung

Vorrangroute Wangental (Bern–Thörishaus–Neuenegg)

Zwischenergebnis

Vorrangroute Aaretal (Bern–Münsingen–Kiesen)

Zwischenergebnis

Vorrangroute Bern–Belp–Münsingen

Zwischenergebnis

Vorrangroute Münsingen–Konolfingen

Vororientierung

Vorrangroute Bern–Zollikofen–Schönbühl

Vororientierung

Projet

État de la coordination

Itinéraire cyclable prioritaire Bienne–Lyss

Coordination réglée

Voie cyclable Renan–La Cibourg

Coordination en cours

Voie cyclable Villeret–Cormoret

Coordination en cours

Voie cyclable Tramelan–Tavannes

Information préalable

Itinéraire cyclable prioritaire Lyss–Aarberg

Information préalable

Itinéraire cyclable prioritaire Bienne–Longeau–limite SO

Information préalable

Itinéraire cyclable prioritaire Bienne–Ipsach (–Sutz-Lattrigen)

Information préalable

Voie cyclable Schüpfen–Kosthofen*

Information préalable

Voie cyclable Dotzigen–Büren–Rüti–Leuzigen–limite SO

Coordination en cours

Voie cyclable La Neuveville–Douanne (changement d’affectation de la ligne
ferroviaire de Gléresse)*

Coordination en cours

Brügg, lacune du réseau, traversée de la T6*

Coordination réglée

Vorhaben

Koordinationsstand

Vorrangroute Herzogenbuchsee–Langenthal–Grenze AG*

Vororientierung

Vorrangroute Aarwangen–Langenthal–Lotzwil*

Vororientierung

Vorrangroute Lützelflüh–Burgdorf–Kirchberg (inkl. Radweg Oberburg–Hasle)* Zwischenergebnis

Vorrangroute Burgdorf–Schönbühl

Vororientierung

Radverbindung Schafhausen–Hasle

Festsetzung

Radverbindung Unterbergental*

Vororientierung

Radweg Wiedlisbach–Wangen a.A.

Zwischenergebnis

Radweg Aarwangen–Niederbipp

Zwischenergebnis

Radweg Zollbrück–Obermatt

Zwischenergebnis

Mesures de PA sous la direction des communes
Projet

État de la coordination

Responsabilité

Bern, Langsamverkehrsbrücke Breitenrain–Länggasse

Festsetzung

Gemeinde

Bern, Fuss- und Veloquerung Bern-Ausserholligen

Festsetzung

Gemeinde

Köniz, Langsamverkehrsverbindung Wabern–Kehrsatz Nord

Festsetzung

Gemeinde

Köniz, Fuss- und Veloverbindung entlang S-Bahn S6

Zwischenergebnis

Gemeinde

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_10

Prévoir, dans l’aménagement du territoire, des espaces dédiés aux installations de chargement
et aux gares de marchandises
Objectif
Le canton prévoit, dans sa planification territoriale, des espaces dédiés aux installations de chargement et aux gares de marchandises pertinentes. Il garantit ainsi un approvisionnement en marchandises durable et efficace pour la population ainsi que
l’économie et promeut un trafic le plus respectueux possible de l’environnement. Les sites sont choisis en concertation avec la
Confédération (conception fédérale pour le fret ferroviaire), les entreprises de transport, les régions, les communes concernées et les cantons voisins.
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne: OTP, OACOT, OPC, OEC
Autres cantons: Cantons voisins concernés
Confédération: Office fédéral des transports
Régions: Toutes les régions
Communes: Communes concernées
Tiers: Associations professionnelles
Entreprises de transports
Organisations économiques



Responsabilité :

À court terme : jusqu’en 2026

 À moyen terme : entre 2027 et
2030

Etat de la coordination en
général :
Coordination réglée

 Tâche durable

OTP

Mesure
1. Les installations de chargement et les gares de marchandises sont d’une importance capitale pour le bon fonctionnement
du système de transport de marchandises par le rail. En vertu de l’article 13 LAT, la Confédération définit dans l’annexe à la
conception relative au transport ferroviaire de marchandises les installations de chargement et les gares de marchandises
nécessaires au transport de marchandises par chemin de fer. Le canton de Berne procède à une analyse des installations
existantes au regard des besoins futurs et à une pesée des intérêts du point de vue cantonal. Les installations à conserver et
les installations à créer sont inscrites dans le plan directeur et coordonnées avec la conception fédérale. Le canton examine la
possibilité de créer de nouvelles installations sur demande motivée de tiers (p. ex. entreprises de transport, régions, villes,
chargeurs) ou sur la base de planifications cantonales.
2. En leur qualité d’interfaces ouvertes aux prestataires entre l’approvisionnement global des zones urbaines et la distribution
fine, les plateformes urbaines desservies par le rail (City Cargo Hubs) peuvent contribuer significativement, efficacement et
durablement à l’approvisionnement en marchandises des centres urbains et à l’élimination de leurs déchets. Les régions/communes réfléchissent à des emplacements appropriés en coordonnant leur démarche à l’échelon supracommunal. Au niveau
supérieur, la coordination entre les régions et les communes est assurée par le canton.
Démarche
1. Une méthodologie d’analyse a été mise au point au niveau cantonal pour encadrer l’évaluation des installations et la pesée
des intérêts en ce qui concerne les débords et les gares de réception. La procédure tient compte des principes de desserte
ainsi que d’autres aspects. Des informations plus détaillées sur la méthode appliquée et la consolidation réalisée avec les principaux intervenants sont fournies dans le rapport explicatif.
2. Les bases de l’étude de site pour les plateformes urbaines desservies par le rail (City Cargo Hubs) sont élaborées par les
villes/communes et régions concernées. Celles-ci tiennent compte des volumes attendus tout en tirant parti des potentiels de
regroupement et mettent l’accent sur les périmètres de densification urbaine d’importance cantonale. La distribution fine doit
être adaptée au tissu urbanisé et conçue de manière aussi peu polluante que possible. Elle doit également respecter les exigences logistiques liées aux petits véhicules (vélos utilitaires notamment).
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les installations de chargement et les gares de marchandises ont une forte emprise au sol et produisent un effet de césure.
Souvent implantées dans des lieux centraux, elles peuvent se trouver en contradiction avec des objectifs de développement
urbain. L’emplacement central des installations de chargement est un gage d’attractivité par rapport au transport routier de
marchandises et participe ainsi à la durabilité du système de transport. Leur statut d’interface avec la logistique urbaine les
rend incontournables. Une coordination avec les fiches de mesure B_11 « Routes d’approvisionnement pour des transports
exceptionnels » et B_03 « Désignation des emplacements favorables et des zones prioritaires pour des utilisations à des fins
logistiques » s’impose.
Les coûts inhérents aux éventuels projets de mise en œuvre ainsi que leur répartition peuvent varier considérablement et doivent être définis dans le cadre de ces projets. Le financement des installations de chargement et des gares de marchandises
est généralement pris en charge par la Confédération, les entreprises d’infrastructure ferroviaire, les entreprises de transport
et les entreprises privées.

Études de base
- Loi sur le transport de marchandises (RS 742.41)
- Conception fédérale pour le fret ferroviaire
- Stratégie bernoise sur le transport de marchandises et la logistique
- Plan stratégique en matière de fret ferroviaire du canton de Berne
- Stratégie de mobilité globale du canton de Berne

Indications pour le controlling

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

N°

Commune

1

Aarberg

Nom
VM = voie métrique
Sinon, voie normale
Aarberg

2
3

Arch
Bern

Arch
Bern Weyermannshaus

4

Bern

Niederbottigen

5

Biel/Bienne

6

Biel/Bienne

Biel/Bienne Rangierbahnhof
Biel Mett

Catégorie

État de la coordination

Grande gare de réception
Gare de réception
Gare de formation
Débord
ITTC suprarégionale

Données de base

Grande gare de réception
Gare de formation
Débord
Gare de réception
Débord

Données de base
Données de base
Données de base
Coordination réglée1)
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
2)

7
8

9

Brenzikofen
Burgdorf

Brenzikofen
Burgdorf

Frutigen

Frutigen

Gare de réception
Grande gare de réception
Débord
Gare de réception
Débord

Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base

10
11
12
13
14
15
16

Grossaffoltern
Hasle bei Burgdorf
Heimberg
Herzogenbuchsee
Huttwil
Ins
Interlaken

Suberg-Grossaffoltern
Hasle-Rüegsau
Heimberg
Herzogenbuchsee
Huttwil
Ins
Interlaken Ost

17
18
19
20
21
22
23

Interlaken
Kallnach
Köniz
Konolfingen
La Ferrière
Langenthal
Langenthal

24

Langenthal

Interlaken West
Kallnach
Thörishaus Station
Konolfingen
La Ferrière (VM)
Langenthal
Langenthal Gaswerk
(VM)
Langenthal Güterbahnhof

25

Langenthal

26

Langenthal

27

Lauperswil

Langenthal Industrie
Hard (VM)
Langenthal Industrie
Nord (VM)
Emmenmatt

28
29

Leissigen
Leuzigen

Leissigbad
Leuzigen

30
31

Lützelflüh
Lützelflüh

Grünenmatt
Ramsei

32
33

Lyss
Lyss

Busswil
Lyss

34
35
36
37
38
39
40
41

Münchenbuchsee
Müntschemier
Muri bei Bern
Niederbipp
Niederbipp
Oberbipp
Oberburg
Ostermundigen

Zollikofen
Müntschemier
Gümligen
Niederbipp
Niederbipp (VM)
Oberbipp Industrie (VM)
Oberburg
Ostermundigen

42

Péry-La Heutte

Reuchenette-Péry

43
44
45
46
47
48
49

Roggwil
Rubigen
Rüdtligen-Alchenflüh
Spiez
Spiez
Spiez
Steffisburg

Roggwil-Wynau
Rubigen
Kirchberg-Alchenflüh
Hondrich Süd
Lattigen bei Spiez
Spiez
Steffisburg

50
51
52

Studen
Sumiswald
Tavannes

Studen
Sumiswald-Grünen
Tavannes

Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Débord
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception

Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base

Gare de formation
Débord
Gare de réception

Données de base
Données de base
Données de base

Gare de réception

Données de base

Gare de réception
Débord
Gare de réception
Gare de réception
Débord
Gare de réception
Gare de réception
Débord
Gare de réception
Gare de réception
Débord
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Grande gare de réception
Débord
Grande gare de réception
Débord
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Débord
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception

Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base

Débord

Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Coordination réglée1)
Coordination réglée1)

53

Tavannes

Tavannes (VM)

Gare de réception
Débord

Tramelan

Les Reussilles (VM)

Gare de réception
Débord

55
56

Tramelan
Thoune

Tramelan (VM)
Gwatt

Gare de réception
Gare de réception
Débord

57

Thoune

Thun Güterbahnhof

58
59
60
61
62
63

Urtenen-Schönbühl
Uttigen
Wichtrach
Wiler bei Utzenstorf
Wimmis
Zweisimmen

Schönbühl
Uttigen
Wichtrach
Wiler
Eifeld
Zweisimmen

Gare de formation
Débord
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Gare de réception
Débord

54

Coordination réglée1)
Coordination réglée1)
Données de base
Données de base
2)

1)
2)

-

Données de base
Données de base
Coordination réglée1)
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Données de base
Coordination en
cours






Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_01

Réseau de centres
Objectif
Un réseau de centres est défini pour le canton de Berne. Il doit être pris en considération lors de planifications stratégiques ou de projets
d'envergure ayant d'importantes incidences sur l'espace. Il convient de montrer dans chaque cas les répercussions qu'auront les décisions sur le
réseau de centres.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
H Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "mission-financement" et le plan directeur
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Chancellerie d'Etat
DIJ
Toutes les Directions

Régions

Conférences régionales
Toutes les régions

Responsabilité:

DIJ

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Le réseau de centres du canton de Berne est fixé (cf. verso).
2. La coordination avec le réseau de centres doit être établie par les arrêtés du Conseil-exécutif qui concernent des planifications stratégiques ou
des projets d'envergure ayant d'importantes incidences sur l'espace.
3. Le réseau de centres est pris en compte, au niveau adéquat, dans les plans régionaux.
Démarche
Le réseau de centres doit être pris en compte lors de la pesée des intérêts en rapport avec des ACE qui concernent des planifications
stratégiques ou des projets d'envergure ayant d'importantes incidences sur l'espace. Il appartient à la JCE d'examiner et d'apprécier cet élément
lors des procédures ordinaires de corapport. A cet égard, le réseau de centres joue un rôle particulier lors de la planification, de la construction et
de l’exploitation d’infrastructures de transport, lors du choix de l'emplacement de services administratifs cantonaux, lors de la prise de décisions
relatives à la planification des infrastructures que le canton est en mesure d'influencer dans les domaines hospitalier, social et scolaire, ainsi que
dans l'application du programme d'action visant à conforter la position de l'économie bernoise.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Projet de territoire du canton de Berne
- Classification des communes selon les types d’espace (fiche de mesure C_02)
Etudes de base
Rapport de synthèse des CRTU de 2021 (approuvé par le Conseil-exécutif le 1er septembre 2021)
Indications pour le controlling
Utilisation de la rubrique "répercussions sur le réseau de centres" dans les rapports accompagnant les ACE; critères des listes de contrôle.

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022

Fiche de mesure C_01: verso

Le réseau de centres du canton de Berne

Le réseau de centres du canton de Berne est le suivant:
Niveaux
1 Centre d'importance nationale
2 Centres cantonaux
3 Centres régionaux
d'importance cantonale
4 Centres régionaux
e
du 4 niveau

Importance pour la
politique économique

Importance pour la politique
régionale

Berne
Bienne, Thoune
Langenthal, Berthoud,
Interlaken

Moutier, Saint-Imier, Lyss, Schwarzenburg,
Langnau, Meiringen, Frutigen, Gessenay-Gstaad
Aarberg, Büren, Anet, Longeau, Orpond, Perles,
Studen, Täuffelen, La Neuveville, Sonceboz,
Tavannes, Tramelan, Valbirse, Herzogenbuchsee,
Huttwil, Niederbipp, Bätterkinden – Utzenstorf,
Hasle b.B. – Rüegsau, Koppigen, Kirchberg –
Rüdtligen-Alchenflüh, Sumiswald, Belp,
Konolfingen, Laupen, Moosseedorf – UrtenenSchönbühl, Münchenbuchsee, Münsingen,
Neuenegg, Riggisberg, Oberdiessbach, Worb,
Erlenbach – Oey, Zweisimmen, Brienz
4 Centres touristiques régionaux
Adelboden, Lenk, Kandersteg, Grindelwald,
e
du 4 niveau
Lauterbrunnen
Du point de vue cantonal, les centres suivants sont "interchangeables" dans le cas de décisions relevant de la
politique régionale: Meiringen et Brienz, Lyss et Aarberg, Gessenay-Gstaad et Zweisimmen, ainsi que Saint-Imier et
Tramelan.
A l’intérieur des limites communales, les centres sont déterminés en application de la fiche de mesure C_02.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_02

Classification des communes selon les types d’espace décrits dans le projet de
territoire du canton de Berne
Objectif
Le canton de Berne connaît un développement territorial différencié, compte tenu de son caractère hétérogène. Les objectifs
de développement territorial énoncés par le projet de territoire du canton de Berne sont mis en œuvre. A cette fin, les
communes sont classées en fonction des types d’espace décrits dans ce document.
Objectifs principaux: C Créer des conditions propices au développement économique
Intervenants
Canton de Berne
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT
Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton procède à la classification des communes selon les types d’espace décrits dans son projet de territoire (cf. verso),
sur la base de critères d’appréciation des spécificités de celles-ci. Ce faisant, il crée les bases nécessaires à la mise en
œuvre des objectifs de développement territorial énoncés par le projet de territoire du canton de Berne. Ces objectifs
différenciés selon les types d’espace sont pris en compte, en particulier, lors de la détermination des besoins en terrains à
bâtir pour le logement (A_01) ainsi que dans les démarches relevant de l’urbanisation interne (A_07).
Démarche
-

-

-

-

Le projet de territoire du canton de Berne distingue cinq types d’espace dont il décrit les objectifs de développement
spécifiques. Il s’agit des centres urbains des agglomérations, de la ceinture des agglomérations et des axes de
développement, des espaces ruraux à proximité d’un centre urbain, des régions de collines et de montagne ainsi que
des paysages de haute montagne.
Le canton attribue une catégorie à chaque commune, le critère déterminant étant, à cet égard, le pôle urbain de celle-ci.
Dans le cas des communes de grande taille qui relèvent de plusieurs types d’espace, c’est le plus élevé qui est retenu.
Cependant, les dispositions y relatives ne s’appliquent qu’au périmètre d'un seul tenant bâti de manière relativement
dense. (Classification et différenciation: cf. verso.)
La catégorisation résulte de l’application des critères suivants (par ordre d’importance): réseau de centres (mesure
C_01), agglomération (selon la définition de l’Office fédéral de la statistique [OFS]), axe de développement (selon le
projet de territoire du canton de Berne), desserte par les transports publics (mesure B_10), habitat dispersé (mesure
A_02) et enfin topographie.
Les régions tiennent compte de la classification dans leur CRTU. En cas de changement substantiel touchant au
réseau de centres (centres du 4e niveau), l’attribution à une autre catégorie est envisageable sur demande de la région.
Les communes tiennent compte de la classification dans leurs plans d’aménagement local. Les objectifs de
développement territorial énoncés par le projet de territoire du canton de Berne ont valeur de consignes cantonales.
Si les conditions changent de manière décisive, la commune peut le mettre en évidence lors d’une révision de son
aménagement local. Un changement de catégorie est alors envisageable si elle en fait la demande. Une fusion de
communes entraîne formellement la classification du nouveau territoire dans la catégorie la plus élevée, assortie le cas
échéant d’une délimitation précise des différents périmètres urbanisés.

Interdépendances/objectifs en concurrence
Projet de territoire du canton de Berne
Réseau de centres (fiche de mesure C_01)
Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement (fiche de mesure A_01
Etudes de base
-

Projet de territoire du canton de Berne
Indications pour le controlling
-

Conventions de coopération avec les régions d'aménagement et les régions de montagne.
Controlling des plans directeurs régionaux.

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
1/5

Plan directeur du canton de Berne
Classification des communes selon les types d’espace

Mesure C_02

Type d’espace: centres urbains des agglomérations
N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

351

Berne*

739

Ipsach

363

Ostermundingen

371

Biel/Bienne

362

Ittigen

745

Port

352

Bolligen*

355

Köniz*

768

Spiez*

733

Brügg

329

Langenthal

939

Steffisburg*

404

Berthoud

587

Matten bei Interlaken

942

Thoune*

928

Heimberg *

356

Muri bei Bern

593

Unterseen

581

Interlaken

743

Nidau

361

Zollikofen

Cette classification ne s’applique qu’au périmètre d'un seul tenant bâti de manière relativement dense de la commune en question:
Berne

sans Niederbottigen et Oberbottigen

Bolligen

sans Habstetten

Heimberg

seulement Lädeli

Köniz

seulement Köniz, Liebefeld, Niederwangen et Wabern

Langenthal

sans Obersteckholz

Steffisburg

seulement Dorf et Schwäbis

Spiez

sans Faulensee et Hondrich

Thoune

sans Allmendingen et Goldiwil

Type d’espace: ceinture des agglomérations et axes de développement, centres du 4e niveau et
centres touristiques compris

N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

301

Aarberg

612

Konolfingen

956

Rüegsau*

561

Adelboden

413

Koppigen

843

Saanen

401

Aefligen

723

La Neuveville

443

Saint-Imier*

731

Aegerten

902

Langnau im Emmental

311

Schüpfen

630

Allmendingen

667

Laupen

855

Schwarzenburg

533

Bätterkinden

584

Lauterbrunnen

883

Seftigen

861

Belp*

387

Lengnau (BE)

444

Sonceboz-Sombeval

572

Bönigen

792

Lenk

358

Stettlen

353

Bremgarten bei Bern

306

Lyss

749

Studen (BE)

573

Brienz

415

Lyssach

957

Sumiswald*

383

Büren an der Aare

543

Mattstetten

750

Sutz-Lattrigen

434

Courtelary

785

Meiringen

751

Täuffelen

762

Diemtigen*

544

Moosseedorf

713

Tavannes

372

Evilard*

742

Mörigen

342

Thunstetten

763

Erlenbach i.S.

700

Moutier

884

Toffen

538

Fraubrunnen*

546

Münchenbuchsee*

446

Tramelan

563

Frutigen

616

Münsingen*

944

Uetendorf

576

Grindelwald

670

Neuenegg

551

Urtenen-Schönbühl

608

Grosshöchstetten*

981

Niederbipp*

885

Uttigen*

406

Hasle b. B.*

982

Niederönz*

552

Utzenstorf

979

Herzogenbuchsee

983

Oberbipp

717

Valbirse*

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
2/5

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_02

929

Hilterfingen

418

Oberburg

992

Wangen an der Aare*

954

Huttwil

619

Oberdiessbach

632

Wichtrach

496

Ins

934

Oberhofen am Thunersee

995

Wiedlisbach

540

Jegenstorf*

744

Orpund

554

Wiler bei Utzenstorf

565

Kandersteg

392

Pieterlen

360

Wohlen bei Bern*

869

Kaufdorf

879

Riggisberg

627

Worb

870

Kehrsatz

590

Ringgenberg (BE)

755

Worben

412

Kirchberg (BE)

420

Rüdtligen-Alchenflüh

794

Zweisimmen*

354

Kirchlindach*

623

Rubigen

Type d’espace: ceinture des agglomérations et axes de développement, centres du 4 e niveau et
centres touristiques compri
Cette classification ne s’applique qu’au périmètre d'un seul tenant bâti de manière relativement dense de la commune en
question:

Belp
Diemtigen

sans Belpberg
seulement Oey

Evilard

sans Magglingen

Fraubrunnen

seulement le village de Fraubrunnen

Grosshöchstetten

sans Schlosswil

Hasle b. B.

seulement le village et Goldbach

Jegenstorf

sans Münchringen, Scheunen et Ballmoos

Kirchlindach

seulement Herrenschwanden

Münsingen

sans Trimstein et Tägertschi

Münchenbuchsee

sans Diemerswil

Niederbipp

sans Wolfisberg

Niederönz

seulement le secteur bâti à l’ouest de l’Önz (fait partie du centre du 4e niveau de Herzogenbuchsee)

Riggisberg

sans Rümligen

Rüegsau

seulement Rüegsauschachen

Saint-Imier

sans les Savagnières et Mont-Soleil

Sumiswald

sans Wasen

Thunstetten

seulement Bützberg

Uttigen

sans Kienersrüti

Valbirse

seulement Malleray et Bévilard

Wangen an der
Aare
Wohlen bei Bern

sans Wangenried

Zweisimmen

seulement le village

seulement Hinterkappelen et le village

Type d’espace: espaces ruraux à proximité d’un centre urbain (1)
N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

321

Aarwangen

385

Diessbach bei Büren

541

Iffwil

562

Aeschi bei Spiez

386

Dotzigen

980

Inkwil

402

Alchenstorf

952

Dürrenroth

868

Jaberg

921

Amsoldingen

735

Epsach

738

Jens

381

Arch

492

Erlach

304

Kallnach

971

Attiswil

405

Ersigen

305

Kappelen

323

Bannwil

692

Eschert

411

Kernenried

N° OFS

Commune

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
3/5

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_02

302

Bargen (BE)

925

Fahrni

611

Kiesen

403

Bäriswil

662

Ferenbalm

872

Kirchdorf (BE)

732

Bellmund

493

Finsterhennen

566

Krattigen

681

Belprahon

948

Forst-Längenbühl

414

Krauchthal

972

Berken

663

Frauenkappelen

666

Kriechenwil

973

Bettenhausen

607

Freimettigen

435

La Ferrière

603

Biglen

494

Gals

903

Lauperswil

324

Bleienbach

495

Gampelen

585

Leissigen

922

Blumenstein

866

Gerzensee

388

Leuzigen

605

Bowil

976

Graben

740

Ligerz

606

Brenzikofen

694

Grandval

331

Lotzwil

574

Brienzwiler

303

Grossaffoltern

696

Loveresse

491

Brüttelen

577

Gsteigwiler

497

Lüscherz

382

Büetigen

665

Gurbrü

955

Lützelflüh

734

Bühl

867

Gurzelen

332

Madiswil

863

Burgistein

736

Hagneck

389

Meienried

325

Busswil bei Melchnau

783

Hasliberg

307

Meikirch

687

Corcelles (BE)

609

Häutligen

390

Meinisberg

431

Corgémont

927

Heiligenschwendi

333

Melchnau

432

Cormoret

977

Heimenhausen

741

Merzligen

433

Cortébert

407

Heimiswil

615

Mirchel

690

Court

408

Hellsau

668

Mühleberg

691

Crémines

610

Herbligen

669

Münchenwiler

575

Därligen

737

Hermrigen

498

Müntschemier

761

Därstetten

409

Hindelbank

617

Niederhünigen

535

Deisswil bei Münchenbuchsee

410

Höchstetten

580

Hofstetten bei Brienz

Type d’espace: espaces ruraux à proximité d’un centre urbain (2)
N° OFS Commune

N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

877 Niedermuhlern

422

Rüti bei Lyssach

943

Uebeschi

588 Niederried bei Interlaken

746

Safnern

359

Vechigen

357 Oberbalm

449

Sauge

448

Villeret

629 Oberhünigen

786

Schattenhalb

502

Vinelz

589 Oberried am Brienzersee

747

Scheuren

888

Wald (BE)

391 Oberwil bei Büren

748

Schwadernau

626

Walkringen

766 Oberwil im Simmental

592

Schwanden bei Brienz

990

Walliswil bei Niederbipp

622 Oppligen

341

Schwarzhäusern

991

Walliswil bei Wangen

701 Perrefitte

988

Seeberg

754

Walperswil

450 Péry-La Heutte

312

Seedorf (BE)

936 Pohlern

907

Signau

886

Wattenwil

309 Radelfingen

938

Sigriswil

394

Wengi

310 Rapperswil (BE)

499

Siselen

553

Wiggiswil

703 Reconvilier

445

Sonvilier

594

Wilderswil

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
4/5

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_02

567 Reichenbach im Kandertal

711

Sorvilier

671

Wileroltigen

441 Renan (BE)

770

Stocken-Höfen

423

Willadingen

767 Reutigen

941

Thierachern

769

Wimmis

704 Roches (BE)

989

Thörigen

345

Wynau

337 Roggwil (BE)

889

Thurnen

424

Wynigen

338 Rohrbach

500

Treiten

628

Zäziwil

905 Rüderswil

909

Trubschachen

556

Zielebach

881 Rümligen

501

Tschugg

557

Zuzwil (BE)

421 Rumendingen

756

Twann-Tüscherz

393 Rüti bei Büren

Type d’espace: régions de collines et de montagne
N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

951

Affoltern im Emmental

582

Iseltwald

880

Rüeggisberg

602

Arni (BE)

564

Kandergrund

987

Rumisberg

322

Auswil

613

Landiswil

853

Rüschegg

571

Beatenberg

842

Lauenen

340

Rütschelen

791

Boltigen

614

Linden

706

Saicourt

923

Buchholterberg

586

Lütschental

707

Saules (BE)

683

Champoz

437

Mont-Tramelan

591

Saxeten

901

Eggiwil

724

Nods

906

Schangnau

953

Eriswil

935

Oberlangenegg

708

Schelten (La Scheulte)

924

Eriz

620

Oberthal

709

Seehof (Elay)

975

Farnern

985

Ochlenberg

793

St. Stephan

326

Gondiswil

335

Oeschenbach

940

Teuffenthal (BE)

841

Gsteig

438

Orvin

958

Trachselwald

852

Guggisberg

716

Petit-Val

908

Trub

578

Gündlischwand

726

Plateau de Diesse

945

Unterlangenegg

782

Guttannen

715

Rebévelier

344

Ursenbach

579

Habkern

336

Reisiswil

946

Wachseldorn

931

Homberg

339

Rohrbachgraben

959

Walterswil (BE)

932

Horrenbach-Buchen

442

Romont (BE)

960

Wyssachen

784

Innertkirchen

904

Röthenbach im Emmental

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
5/5

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_03

Mettre en œuvre la politique concernant les agglomérations et la coopération régionale
Objectif
Le canton de Berne poursuit la mise en œuvre de sa stratégie visant à renforcer ses centres urbains et ses agglomérations, tout en tenant
compte de l'espace rural environnant, et coordonne les efforts entrepris à cet égard dans ses différentes politiques sectorielles. Dans ce
contexte, il encourage en particulier la complémentarité entre la ville et la campagne.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
H Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "mission-financement" et le plan directeur
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Chancellerie d'Etat
OACOT
Toutes les Directions

Régions

Conférence régionale de Berne - Mittelland
Conférence régionale de l'Emmental

A court terme

jusqu'en 2024

A moyen terme

entre 2025 et 2028

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Conférence régionale de l'Oberland oriental
Communes
Responsabilité:

Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

Mesure
Le canton soutient les centres urbains et les agglomérations dans la recherche de solutions à leurs problèmes spécifiques, tient compte de leurs
besoins dans son action politique et s'emploie à faire valoir leurs intérêts au niveau fédéral. Il encourage la coopération à l'échelle régionale entre
les villes et les agglomérations d'une part, et l'espace rural qui les entoure d'autre part.
Démarche
- Mise en œuvre de la stratégie en faveur des agglomérations et de la coopération régionale (SACR)
- Soutien à la mise en œuvre des projets d'agglomération "transports et urbanisation" (sous la responsabilité conjointe de l’OACOT et de la DDT)
- Adaptation et complément des conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU) (sous la responsabilité conjointe de l’OACOT
et de la DDT)
- Mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale (en collaboration avec la DEEE)
- Mise en œuvre de la loi sur l'encouragement des activités culturelle (en collaboration avec l’INC)
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Les communes peuvent librement décider si elles entendent ou non se doter d’une conférence régionale. Pour aboutir, le projet de conférence
régionale doit être adopté à la double majorité des votants et des communes lors du scrutin organisé à l’échelle régionale.
- Les régions d'aménagement et les conférences régionales des transports (CRT) sont compétentes, là où aucune conférence régionale n'a
encore vu le jour, pour harmoniser les transports et l’urbanisation, tandis que les autres tâches qui ressortissent obligatoirement aux conférences
régionales sont assumées par d’autres organisations régionales.
- Elaboration des conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU)
Etudes de base
Article 110a de la Constitution cantonale et articles 137 ss de la loi sur les communes
Indications pour le controlling
Evaluation de la SACR

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 02.09.2020

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_04

Réaliser des pôles de développement cantonaux (PDE)
Objectif
Il y a lieu de poursuivre la gestion, l'actualisation et la concrétisation des programmes concernant des emplacements d'importance cantonale
destinés aux activités économiques, en étroite collaboration avec les communes d'implantation et d'autres partenaires. A cet égard, la
coordination des politiques suivies dans les domaines des transports, de l'environnement, des finances et de l'économie doit être garantie,
compte tenu notamment de la nécessité de préserver la qualité du milieu bâti (espaces libres, espaces publics, valeur des sites construit, etc.).
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2026

OEC
OPC

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Tâche durable

OTP
Secrétariat général FIN
Communes
Tiers

Responsabilité:

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Communes concernées
Entreprises de transports
Investisseurs
Propriétaires fonciers
Région Capitale Suisse
OACOT

Mesure
Le canton encourage et gère les PDE en étroite collaboration avec les communes d'implantation. La coopération entre le canton et les
organisations œuvrant à la réalisation d'un PDE, l'étendue des prestations cantonales et les étapes devant être franchies par le projet font l'objet
soit d'un controlling, soit, en fonction des spécificités du site, de négociations entre le canton et les organisations ou les communes concernées
aboutissant à des règles de portée contraignante. Dans le cas de projets complexes, urgents ou requérant des investissements particulièrement
importants, ou alors de projets qui revêtent pour lui un intérêt prépondérant, le canton s'engage activement et débloque des ressources
supplémentaires en vue de garantir le succès de l'entreprise. Il a recours, si nécessaire, à l'instrument d'aménagement qu'est le plan de quartier
cantonal pour la réalisation des pôles de développement.
Démarche
- Gestion de la liste des emplacements.
- Mise à disposition de ressources humaines et financières afin de garantir le succès de l'entreprise (projet global, projets individuels), en particulier
dans le cas des sites de premier plan.
- Monitorage et controlling périodiques, et information du Conseil-exécutif sur l'avancement du projet.
- Information des intervenants, des milieux concernés et du public sur l'avancement du projet au moyen de supports appropriés.
- En cas de besoin, les communes, les régions ou des services cantonaux peuvent proposer l'inscription de nouveaux PDE. Il est également
envisageable de radier certains sites du programme au vu des résultats du controlling.
Coûts:

100%

350’000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

100%

Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

350’000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de résultats
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Seulement les coûts de la direction générale du projet pour une période quadriennale
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Projet de territoire du canton de Berne
- Fixation de priorités dans le domaine des transports publics
- Détermination des priorités s'agissant des projets de construction de routes d'une certaine importance
– Respect de la marge de manœuvre en matière de protection de l’air
- Gestion des zones d’activités (selon la fiche de mesure A_05)
- Conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU)
Etudes de base
9. Zwischenbericht der Arbeitsgruppe ESP (8e rapport intermédiaire sur les PDE à l'intention du Conseil-exécutif), GT PDE/OACOT, Berne, 2020
Indications pour le controlling
Monitorage des PDE; controlling dans le cadre du programme PDE; rapports intermédiaires sur les PDE.

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022

Fiche de mesure C_04: verso (1/3)

Pôles de développement cantonaux (PDE)

Fiche de mesure C_04: verso (2/3)
Affectation prioritaire

Desserte

Affectation prioritaire

Desserte

Pôle de développement "services" (PDE-S)

Zone stratégique d'activités (ZSA)

 Services
 Loisirs
 Commerce de détail

 Grands projets
 Parcs d'activités
(businessparks)

 Situation centrale
 Desserte optimale par les
transports publics
 NQTP B/C1

Pôle de développement "activités" (PDE-A)
 Production industrielle /
artisanale
 Affectations axées
essentiellement sur le TIM
également possibles

 Jonction autoroutière
existante à proximité (le long
des axes A1, A5, A6, A12,
A16)
 Possibilité de desserte par les
transports publics
 NQTP D
PDE: plusieurs profils, pas de classification univoque possible

 Jonction autoroutière existante
à proximité (le long des axes
A1, A5, A6, A12, A16)
 Possibilité de desserte par les
transports publics
Les ZSA se distinguent des PDE-A par les éléments suivants:
 superficie d'une certaine importance (10 ha et plus), non
construite;
 procédure d'aménagement coordonnée (au besoin, plan de
quartier cantonal), disponibilité à court terme réglée par des
contrats d'emption.
 Les ZSA sont réservées à de grands projets (peu de possibilités
d'échelonnement)

1)

Les exigences précises, en matière de niveau de qualité de la desserte (NQTP), dépendent de la densité des emplois, de la qualité de la
desserte existante et de la nature de l'affectation (profil) du périmètre concerné.

Etat de la coordination (EC): CR: coordination réglée, CC: coordination en cours, IP: information préalable, DB: données de base
PDE/ZSA bénéficiant d'une gestion active
EC

N°

Site

PDE

CR

17

Thun, Bahnhof

PDE-S

CR

PDE-S

CR

18

Thun Nord (1, 2)

PDE

CR

Bern, Wankdorf (1, 2, 3, 4)

PDE

CR

19

Tramelan, Fin des Lovières

PDE-A

CR

4

Biel / Bienne Masterplan (2, 3, 4)

PDE-S

CR

20

Worb, Worbboden

PDE-A

CR

5

Bienne, Champs de Boujean (1, 2, 3)

PDE-A

CR

21

Zollikofen / Münchenbuchsee

PDE-S

CR

6

Burgdorf, Bahnhof (4)

PDE-S

CR

41

Steffisburg, Bahnhof

PDE

CR

7

Interlaken Flugplatz

PDE / ZSA

CR

43

Niederbipp, Stockmatte (2)

PDE-A

CC

8

Langenthal Bahnhof (4)

PDE-S

CR

44

Herzogenbuchsee, Bahnhof (4)

PDE-S

CR

9

Lengnau, Lengnaumoos

PDE-A

CR

22

Ostermundigen Mösli

ZSA

CC

11

Muri, Gümligenfeld (3)

PDE-A

CR

42

Bienne / Pieterlen

ZSA

IP

12

Niederbipp / Oensingen
(intercantonal) (2)

PDE-A

CC

45

Ins, Zbangmatte

ZSA

Cr

14

Ostermundigen, Bahnhof (2, 4)

PDE-S

CR

46

Langenthal/Thunstetten
Oberhard/Wolfhusenfeld

PDE-A/ZSA

CC

15

St-Imier, rue de la Clef

PDE-A

CR

EC

N°

Site

Type

EC

N°

Site

Type

1

Bern, Ausserholligen (1, 2, 3, 4)

2

Bern, Bahnhof (2, 4)

3

Type

EC

PDE réalisé dans une large mesure
Site

Type

13

Oberbipp

PDE-A

CR

33

Langenthal, Steiachermatte

PDE-A

CR

16

Studen

PDE-A

CR

34

Lyss, Bahnhof (3)

PDE-S

CR

26

Bern, Brünnen (3)

PDE

CR

35

Lyss, Grien Süd

PDE-A

CR

27

Burgdorf, Buechmatt

PDE-A

CR

36

Lyssach/Rüdtligen-Alchenflüh (3)

PDE-A

CR

28

Interlaken, Bahnhof Ost

PDE-S

CR

37

Moosseedorf, Moosbühl (3)

PDE-A

CR

29

Ittigen, Papiermühle

PDE-S

CR

38

Muri-Gümligen, Bahnhof

PDE-S

CR

30

Ittigen, Worblaufen

PDE-S

CR

39

Niederbipp

PDE-A

CR

31

Köniz, Liebefeld

PDE

CR

40

Uetendorf

PDE-A

CR

32

Köniz, Juch (3)

PDE-A

CR

N°

La gestion active de ces sites a pris fin en vertu des arrêtés du Conseil-exécutif des 22 octobre 2008 (ACE 1740), 17 octobre
2012 (ACE 1434) et 23 novembre 2016 (ACE 1316) du fait qu'ils ont atteint un stade de réalisation très avancé (infrastructures
et affectations en place) ou ne semblent plus devoir requérir d'effort de coordination important entre le canton et la commune
d'implantation. Les sites en question conservent le label cantonal et le statut de PDE.
PDE en suspens
N°

Site

Type

EC

10

Lyssach Schachen Buechmatt

PDE/ZSA

CC

Ce PDE a été retiré du programme de gestion active par l’arrêté du Conseil-exécutif du 17 octobre 2012 (ACE 1434) et se
trouve depuis lors en suspens. Il est toutefois maintenu dans le plan directeur en raison de son importance stratégique.
(1) Sites de premier plan: sites qui exigent une coordination particulièrement importante, revêtent, à long terme, un intérêt prépondérant
pour le canton et requièrent un engagement important de la part des communes concernées.(2) Site figurant parmi les sites prioritaires de
développement économique de la Région capitale suisse.
(3) Emplacements où les projets générant une importante fréquentation (PIF, mesure B_01) sont admis, voire déjà réalisés.
(4) PDE qui sont adaptés à un usage d’habitation (voir verso p. 3)

Fiche de mesure C_04: verso (3/3)

Exigences relatives aux PDE qui sont adaptés à un usage d’habitation
Seuls les PDE qui sont adaptés à un usage d’habitation peuvent bénéficier d’une nouvelle affectation par rapport à ce
qui est prévu dans les plans en vigueur (note 4 de la p. 2 du verso). Dans la pratique, les exigences suivantes doivent
être respectées.
L’orientation générale actuelle du programme PDE reste toutefois aussi valable pour les sites qui sont adaptés au
logement: les PDE servent avant tout à l’implantation d’emplois à forte valeur ajoutée. Les sites désignés comme tels se
caractérisent par leur situation centrale, leur emplacement très attractif du point de vue économique et leur adéquation
pour un mode d’utilisation dense et de qualité (activités ou logement). Afin de garantir un développement coordonné, qui
tienne compte des intérêts parfois divergents de l’aménagement du territoire et de la politique économique, une
affectation mixte doit être admise pour ces sites. Le développement territorial souhaité de tous les PDE est assuré par
les communes concernées dans le cadre de l’élaboration de leurs plans; il est harmonisé avec celui du territoire
communal dans son ensemble.
En vue de déterminer la part affectée à l’habitation et de localiser concrètement les emplacements pour le logement
dans les PDE, la procédure suivante a été établie:
−
−

−

−

−

−

La commune concernée réalise une analyse spatiale de tout le périmètre du PDE.
Sur la base de cette analyse, des objectifs relatifs au développement territorial souhaité pour tout le périmètre du
PDE sont formulés. A cet égard, il convient d’assurer l’implantation d’emplois à forte valeur ajoutée et une
densification de qualité du point de vue urbanistique tout en garantissant la qualité de vie (espaces libres, espaces
publics, qualité des constructions, etc.)
La commune concernée établit une vue d’ensemble de son potentiel d’urbanisation (réserves et potentiels
d’affectation au sein de la commune). S’agissant de l’emplacement des logements, elle prouve que plusieurs
solutions ont été examinées sur le territoire communal (y c. secteurs prioritaires pour l’extension du milieu bâti
[habitat] au niveau régional selon la CRTU) et qu’il a été procédé à une pesée des intérêts objective et ciblée. Celleci doit être rendue publique.
La commune concernée prouve qu’aucun besoin en terrain à bâtir destiné à la création d’emplois à forte valeur
ajoutée du secteur des services n’est prévisible en dehors du périmètre du PDE. La preuve doit être rendue
publique.
La commune concernée assure l’harmonisation au niveau régional des besoins en zones d’activités et d’habitation
(en tenant compte des pôles d'habitation et d'activités ainsi que des périmètres de restructuration et de
densification selon la CRTU).
Les contenus essentiels de ces travaux préparatoires doivent être inscrits dans les plans directeurs ou plans
d’affectation communaux (p. ex. plan de quartier) pour tout le périmètre du PDE de manière à ce qu’ils soient
contraignants pour, respectivement, les autorités et les propriétaires fonciers et être publiés dans le rapport selon
l’article 47 OAT.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_08

Harmoniser l'aménagement local et l'approvisionnement en énergie
Objectif
Le canton et les communes harmonisent l'approvisionnement en énergie (p. ex. le recours à des énergies renouvelables) et le développement
spatial, et exploitent les synergies existant dans le domaine de la protection de l'air.
Objectifs principaux:

D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OCEE
OIG

Confédération
Régions

Office fédéral de l'énergie
Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OCEE

Mesure
1. Le canton incite les communes à fournir une contribution en faveur d'une utilisation judicieuse de l'énergie (encouragement des énergies
renouvelables ou encore promotion de modes de construction particulièrement efficaces sur le plan énergétique) lors de la révision de leurs plans
d'aménagement local par exemple, et à inscrire dans ces plans des objectifs concernant le recours à des énergies renouvelables indigènes là où il
en existe en quantité importante (sur la base de leur plan directeur communal de l’énergie notamment). - 2. Le canton soutient les "communes
importantes au plan énergétique" (cf. verso) dans leurs processus visant à harmoniser le développement spatial et l'approvisionnement en énergie
en concluant au besoin des conventions de prestations avec elles. Dans ce contexte, il exploite également les synergies existant dans le domaine
de la protection de l'air. - 3. Le canton soutient les communes, en fonction des ressources disponibles, dans l’élaboration, la mise à jour et la mise
en œuvre ciblée de leurs plans directeurs de l’énergie, avec la collaboration notamment des services régionaux de conseil en énergie. - 4. Le
canton soutient les communes dans le contrôle de la mise en œuvre de leurs plans directeurs de l’énergie, en particulier pour ce qui concerne les
mesures ayant des répercussions sur l’organisation du territoire. Il met à leur disposition des instruments adaptés pour le monitorage et les
conseille dans le cadre du controlling.
Démarche
1. Communication et études de base (tâche durable)
A. Diffusion des études de base et guides auprès des communes, des régions, etc. (OCEE) - B. Collaboration avec les centres régionaux publics
de conseils énergétiques et les régions d'aménagement à des fins de sensibilisation et de conseil vis-à-vis des communes dans les domaines de
l’énergie et de l’aménagement du territoire (OCEE/OACOT) - C. Mise à disposition de documents destinés aux activités de conseil et à l'examen
des plans d'aménagement (OACOT/OCEE) - D. Mise à disposition de documents destinés au monitorage des mesures des plans communaux
directeurs de l’énergie ayant des répercussions sur l’organisation du territoire. - E. Organisation d’événements permettant aux communes et aux
responsables de l’aménagement d’échanger des informations et des expériences relatives à la mise en œuvre des plans directeurs de l’énergie.
2. Conventions avec les communes importantes au plan énergétique (Convention bernoise sur l’énergie [BEakom], déclaration d’intention)
A. Détermination des domaines dans lesquels les différentes communes doivent agir (OCEE) - B. Conclusion, avec les communes intéressées, par
exemple, de conventions (BEakom) servant de base à un soutien cantonal (OCEE/beco) - C. Elaboration par les communes des instruments de
mise en œuvre devant compléter les plans d'aménagement local (p. ex. plan directeur en matière d'énergie, programme de réalisation) et/ou
lancement d'actions ciblées comme la promotion de standards de construction efficaces sur le plan énergétique ou la prise de mesures dans le
domaine des transports. - D. Contrôle à intervalles réguliers de la mise en œuvre de la convention Beakom .
Coûts:

100%

2’500’000 fr.

Canton de Berne
Confédération

20%
5%

Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

10%
55%

500’000 fr.
125’000 fr.
250’000 fr.

Prise en charge:

10%

1’375’000 fr.
fr.
250’000 fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de résultats
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Le financement par la Confédération, les régions, les communes et les tiers doit encore être assuré.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La mise en œuvre des plans directeurs en matière d'énergie ne progressera que lentement aussi longtemps que les prix resteront peu élevés dans
ce domaine. La situation peut toutefois rapidement changer avec la loi sur le CO2 et la raréfaction des ressources. Dans l’intervalle, un monitorage
adapté et un controlling efficace permettront de confirmer la pertinence de la mise en œuvre des mesures des plans directeurs communaux de
l’énergie ayant des répercussions sur l’organisation du territoire, - Les coûts indiqués résultent d'une estimation sommaire. Les investissements de
tiers susceptibles d'être amortis ne sont pas compris dans les coûts financés par des tiers. Il convient d'exploiter les synergies possibles avec le
plan de mesures de protection de l'air.
Etudes de base
Loi cantonale sur l’énergie, ordonnance sur l’énergie, stratégie énergétique cantonale 2006 ; guide cantonal « Plan directeur communal de
l’énergie » (OACOT/OCEE 2011), plans directeurs régionaux et communaux de l’énergie, programme « SuisseEnergie pour les communes »
Indications pour le controlling
Formulation d'objectifs concernant l'approvisionnement en énergie dans les plans d'aménagement local ayant fait l'objet d'un examen préalable
ou approuvés, nombre de conventions passées avec les "communes importantes au plan énergétique".
Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022

Fiche de mesure C_08: verso

Communes importantes au plan énergétique
La liste ci-dessous énumère toutes les communes dans lesquelles une harmonisation du développement spatial et de
l'approvisionnement en énergie est susceptible de déployer des effets particulièrement importants à moyen ou à long
terme grâce à un plan directeur communal actuel de l’énergie, et pour lesquelles il convient d'exploiter les synergies existant dans le domaine de la protection de l'air. Il s'agit en règle générale de communes de plus de 5000 habitants, mais
aussi parfois de communes plus petites qui disposent d'un potentiel de développement particulièrement élevé (croissance démographique supérieure à la moyenne/zones d'activités spéciales).

Communes tenues d’édicter un plan directeur communal actuel de l’énergie au sens de
la législation cantonale sur l’énergie (art. 10 LCEn)
1. Belp
2. Berne**
3. Bienne*
4. Bolligen
5. Brügg*
6. Berthoud*
7. Fraubrunnen
8. Frutigen
9. Heimberg
10. Herzogenbuchsee*
11. Interlaken*
12. Ittigen
13. Kirchberg (BE)
14. Köniz**
15. Langenthal*
16. Langnau im Emmental
17. Lyss*
18. Moosseedorf *
* Label Cité de l’énergie

19. Moutier*
20. Münchenbuchsee*
21. Münsingen**
22. Muri bei Bern*
23. Nidau*
24. Ostermundigen*
25. Gessenay
26. Schwarzenburg*
27. Spiez*
28. Steffisburg*
29. Sumiswald
30. Thoune*
31. Uetendorf
32. Unterseen
33. Urtenen-Schönbühl*
34. Worb*
35. Wohlen bei Bern*
36. Zollikofen*
**Cité de l’énergie et European Energy Award®GOLD

Communes qui sont importantes au plan énergétique de par leur croissance démographique et/ou la présence de zones d'activités spéciales et pour lesquelles l'opportunité
de prendre des mesures concrètes doit être examinée dans certains secteurs
1. Bönigen
2. Grossaffoltern
3. Ins
4. Laupen
5. Lotzwil
6. Lyssach
7. Matten
8. Meikirch
9. Meiringen
10. Neuenegg
11. Niederbipp
12. Oberdiessbach

13. Wichtrach
14. Port
15. Rubigen
16. Rüderswil
17. Schüpfen
18. Saint-Imier
19. Seedorf
20. Toffen
21. Utzenstorf
22. Vechigen
23. Wattenwil
24. Wilderswil

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_11

Gestion forestière durable
Objectif
Le canton vise une gestion durable des forêts, dans des structures modernes et différenciées selon les régions.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne

OFDN
OFDN

A court terme

jusqu'en 2022

A moyen terme entre 2023 et 2026

Régions
Communes
Confédération

Toutes les régions
Communes concernées
Office fédéral de l'environnement

Tiers

FNP, HAFL

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Propriétaires de forêts bernois (PFB)
Propriétaires de forêts concernés
Responsabilité:

OFDN

Mesure
Conformément à la Stratégie de développement de l’économie forestière 2030 des propriétaires de forêts bernois (PFB) et de l’OFDN, une
gestion durable des forêts est encouragée. La mise en œuvre est garantie par des conseils en faveur des propriétaires de forêts ainsi que par
le soutien de projets.
Démarche
1. Analyse des développements intervenus jusqu’à ce jour
2. Détermination des priorités parmi les mesures nécessaires
3. Conseils destinés spécifiquement aux propriétaires de forêts
4. Soutien ciblé en faveur de la création et du développement d’une organisation structurelle viable
5. Encouragement à l’utilisation de bois suisse et examen de mesures susceptibles d'accroître les capacités de transformation
6. Mise à disposition de données de base, lancement d’analyses comparatives et d’échanges d’expériences

Coûts:
Prise en charge:

100%

Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

50 % 600'000
fr.
25 %
300'000 fr.
fr.
fr.
fr.
25 %
300'000 fr.

Remarque:

1'200'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Les coûts totaux englobent tous les coûts pour une année.

Interdépendances/objectifs en concurrence
-

Fiche de mesure E_04 "Biodiversité en forêt": les secteurs au potentiel écologique élevé peuvent se prêter non seulement à la
sylviculture, mais aussi aux mesures de promotion de la diversité.
La mise en œuvre des mesures dépend largement de la situation qui prévaut sur le marché du bois ainsi que de la volonté des
propriétaires de forêts.

Etudes de base
-

Convention-programme RPT "Exploitation forestière"
Rapport 2018 sur le développement durable
Stratégie de développement de l’économie forestière 2030
Stratégie spécialisée Économie forestière
Vision Forêt 2100

Indications pour le controlling
-

Statistique forestière

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
1/1

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_12

Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction protectrice
Objectif
La protection durable de la population et des biens d'une valeur notable contre les risques naturels est garantie au moyen de l'entretien des forêts
protectrices. En collaboration avec la Confédération, le canton soutient les propriétaires de forêts afin que les mesures nécessaires au maintien et
à l’amélioration de la fonction protectrice des forêts soient mises en œuvre. Les communes et les exploitants d’installations veillent, en tant
qu’organes responsables de la sécurité, à ce que les mesures forestières ou autres devant contribuer à écarter les dangers soient prises à temps.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OAN
OFDN

Confédération

Office fédéral de l'environnement

Régions
Communes

Toutes les régions
Communes concernées

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Toutes les communes
Tiers

Propriétaires de forêts
Service responsable de la sécurité

Responsabilité:

OFDN

Mesure
Désignation des périmètres de forêts protectrices présentant un intérêt public particulier. Mise en œuvre des mesures nécessaires dans le cadre
de projets sylvicoles.
Démarche
1. Préparation des données de base (carte indicative des forêts protectrices, informations relatives aux peuplements forestiers)
2. Création d’un programme d’encouragement conformément aux directives de la Confédération (manuel RPT)
3. Activités de conseil destinées aux organes responsables de la sécurité portant sur leur responsabilité et les interventions nécessaires.
4. Développement des prestations fournies par l’économie forestière.
5. Mise en œuvre du programme, y compris projets particuliers et conventions de prestations.
6. Controlling.
Coûts:

100%

9’650’000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

39%
61%

Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

3’750’000 fr.
5’900’000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de résultats
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Coûts annuels
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Des subventions sont octroyées à des projets de forêts protectrices sur la base de la carte indicative y relative (CIFP16).
- Financement: le canton verse des subventions forfaitaires et la Confédération participe aux coûts conformément à la convention-programme.
Dans ce cadre, le financement doit être négocié entre le service responsable de la sécurité, en tant que commanditaire des prestations, et les
exploitants forestiers.
Etudes de base
- Législation sur les forêts (en particulier les art. 1, 6 et 28 à 31 LCFo)
- Carte indicative des forêts protectrices (CIFP16)
- Prescriptions fédérales et cantonales relatives au déroulement de projets
- Convention-programme RPT «Forêts protectrices»
- Stratégie du champ d’activité Forêt, en particulier la Stratégie spécialisée Forêt protectrice
- Gestion durable des forêts de protection, OFEV, 2005
Indications pour le controlling
- Banque de données RPT (mesures financées)
- Saisie des mesures mises en œuvre sous la forme numérique dans WIS-BE
- Stratégie relative aux placettes témoins
- Contrôle de la mise en œuvre au fur et à mesure et analyse périodique des effets

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022

type A: matériaux d’extraction non pollués (déchets selon l’annexe 5, ch. 1 OLED; > 50 000 m3)
type B: autres matériaux inertes (déchets selon l'annexe 5, ch. 2 OLED; > 100 000 m3)
type C: autres résidus (déchets selon l'annexe 5, ch. 3 OLED; > 100 000 m3)
type D: scories (déchets selon l'annexe 5, ch. 4 OLED; > 300 000 m3)
type E: autres matériaux bioactifs (déchets selon l'annexe 5, ch. 5 OLED; > 300 000 m3)

1

Décharge du type D et E

Bolligen / Krauchthal

Laufengraben

DB

2

Décharge du type B, D et E

Tavannes / Reconvilier

Ronde Sagne

CR1

3

Décharge du type D et E

Mühleberg

Teuftal

DB

4

Décharge du type D et E

Jaberg / Kirchdorf

Türliacher

DB

5

Décharge du type C

Mühleberg

Teuftal

DB

6

Usine d'incinération des ordures ménagères

Brügg

DB

7

Usine d'incinération des ordures ménagères

Thoune

DB

8

Usine d'incinération des ordures ménagères

Berne (centrale d'énergie de Forsthaus)

DB

13

Décharge du type B

Beatenberg

Balmholz

DB

14

Décharge du type B

Grindelwald

Tschingeley

DB

15

Décharge du type B

Schattenhalb

Lammi

DB

16

Décharge du type B

Wimmis

Steinigand Eyfeld Nord

CR

17

Décharge du type B

Lenk

Kloepflisberg

DB

18

Décharge du type B

Gessenay

Dorfrueti-Allmiwald

CR

19

Décharge du type B

Berne

Rehag Bümpliz

CR

20

Décharge du type B

Schwarzenburg

Milken

DB

21

Décharge du type B

Jaberg / Kirchdorf

Bergacher

DB

22

Décharge du type B

Koppigen

Faenglenberg

DB

23

Décharge du type B

Sumiswald

Tannenbad

CR

24

Décharge du type B

Eggiwil

Diepoldsbach

DB

25

Décharge du type B

Wynau

Guegiloch

DB

26

Décharge du type B

Aarwangen

Risi

DB

27

Décharge du type B

Rapperswil

Tongrube

DB

28

Décharge du type B

Lyss

Chruetzwald

DB

29

Décharge du type B

Studen

Petinesca

DB

30

Décharge du type B

Finsterhennen

Uf dr Hoechi

DB

31

Décharge du type B

Radelfingen b. Aarberg

Tongrube

DB

32

Décharge du type B

Tavannes

Ronde-Sagne

DB

33

Décharge du type B

Deisswil

Aespli

DB

34

Décharge du type B

Uttigen

Säget / Weid

CR

35

Décharge du type B

Kirchdorf

Ried

DB2

36

Décharge du type B

Grandval

Plain Journal

CR

37

Décharge du type B

Köniz

Gummersloch

DB

38

Décharge du type B

Pieterlen

Greuschenhubel

DB

39

Décharge du type B

St. Stephan

Griesseney

CR

40

Décharge du type B

Lauterbrunnen

Wengen: Ussri Allmi/Holzgrube

DB

41

Décharge du type B

Lauterbrunnen

Mürren: Bawald/Wendi Birchi

DB

42

Décharge du type B

Spiez

Stegweid

CR

43

Décharge du type B

Ferenbalm / Wileroltigen

Grossacher

CR

44

Décharge du type B

Lyssach

Birchi

CC

45

Décharge du type B

Schangnau

Chemmerizopfen

CR

46

Décharge du type B

Sumiswald

Horn

DB

47

Décharge du type B

Langnau i.E.

Ziegelhüttegrabe

CC

N°

Type d'installation

Commune

Nom du site

EC

48

Décharge du type A

Hasliberg

Hindersattel

DB

49

Décharge du type A

Wilderswil

Chrummeney

DB

50

Décharge du type A

Gündlischwand

Hinter der Egg

DB

51

Décharge du type A

Zweisimmen

Ey-Grubenwald

DB

52

Décharge du type A

Thierachern

Eyacher

DB

53

Décharge du type A

Iseltwald

Boden-Töipalm

DB

54

Décharge du type A

Leuzigen

Mettlen/Dennier

DB

55

Décharge du type A

Köniz

Louelen

CC

56

Décharge du type A

Köniz / Neuenegg

Chessiboden Süd / Dachseweid

CC

57

Décharge du type A

Deisswil / Münchenbuchsee / Rapperswil

Obermoos

CC

58

Décharge du type A

Jegenstorf

Eichmatt

CC

59

Décharge du type A

Neuenegg

Marizried

CC

60

Décharge du type A

Kandersteg

Bärebode

DB

61

Décharge du type A

Schattenhalb

Müör

DB

62

Décharge du type A

Saanen

La Rite

CR

Uetendorf

Limpachmoos

CC

Fiche de mesure C_15: verso (3/3)
63

Décharge du type A

64

Décharge du type A

Reutigen

Neu-Allmi

CR

65

Décharge du type A

Reichenbach

Zilti-Wengi

CR

66

Décharge du type A

Saanen

Teilegg

CC

67

Décharge du type A

Ersigen

Grossacher

CR

68

Décharge du type A

Sorvilier / Court

Combe du Rondez

CC

69

Décharge du type A

Guttannen

Handeggli

CR

70

Décharge du type A3

Matten bei Interlaken/Interlaken/ Därligen

Därliggrat

CR

71

Décharge du type A

CR

72

Décharge du type A

CC

73

Décharge du type A

CC

74

Décharge du type A

CR

75

Décharge du type A

CR

76

Décharge du type A

CR

77

Décharge du type A

CR

78

Décharge du type A

CR

79

Décharge du type A

CR

80

Décharge du type A

CR

81

Décharge du type A

CC

82

Décharge du type A

CR

83

Décharge du type A

CR

84

Décharge du type A

CR

85

Décharge du type A

DB

86

Décharge du type A

CR

87

Décharge du type A

CC

88

Décharge du type A

CC

89

Décharge du type A

CC

90

Décharge du type A

CR

91

Décharge du type A

CR

92

Décharge du type A

CR

93

Décharge du type A

CC

94

Décharge du type A

CR

95

Décharge du type A

CR

96

Décharge du type A

CR

97

Décharge du type A

CR

98

Décharge du type A

DB

99

Décharge du type A

DB

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_16

Garantir le développement de l'Université et de la Haute école pédagogique de Berne
Objectif
L'enseignement et la recherche à l'Université de Berne et à la Haute école pédagogique germanophone ainsi que les prestations offertes par ces
deux institutions, qui contribuent de manière décisive au rayonnement économique et culturel du canton, doivent bénéficier d'un soutien. Il s'agit
de tenir compte, à cet égard, de l'évolution en cours à l'échelle nationale dans le domaine de l'enseignement supérieur. L'Université et la Haute
école pédagogique doivent pouvoir se développer de manière optimale, aux plans tant des constructions que de l'exploitation, malgré les
contraintes inhérentes à une implantation au cœur de la ville.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2026

OENS
OIC

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Régions

Conférence régionale de Berne - Mittelland

Communes
Tiers

Berne
Haute école pédagogique

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Université de Berne
Responsabilité:

OENS

Mesure
La Direction de l'instruction publique, l'Université et la Haute école pédagogique de Berne ont mis au point une structure prospective en tenant
compte des objectifs poursuivis par le canton et de ses possibilités financières. A partir de là, une stratégie de développement de l’espace bâti de
l'Université et de la Haute école pédagogique est en cours de réalisation. L'objectif principal, à cet égard, est le respect du modèle d'Université (et
de Haute école pédagogique) implantée en pleine ville et consiste dès lors en une concentration aussi poussée que possible sur trois pôles
principaux dans le quartier de la Länggasse ainsi que sur le site de l'Hôpital universitaire de l'Ile (cf. schéma au verso).
Démarche
Il s'agit de créer, pour les différents pôles, des possibilités de développement spatial appropriées (acquisition de biens-fonds, projets
d'agrandissement et de densification, desserte) permettant de réagir à temps aux besoins fluctuants des deux institutions en infrastructures.
A l'intérieur des pôles, il convient d'exploiter autant que possible le potentiel de synergies au moyen d'une offre concentrée d'auditoires et de
salles de cours, de bibliothèques, de restaurants universitaires, etc. ainsi que par une gestion optimale de ces infrastructures spécifiquement
universitaires. Une telle démarche doit conférer aux pôles en question l'apparence d'un campus à part entière, bien circonscrit et intégré au
quartier urbain. Le désenchevêtrement des structures relevant de l'Université d'une part, et du reste du quartier d'autre part, confère un signe
distinctif propre et une identité forte à chacune de ces deux entités.
Cette stratégie de développement constitue le fondement de mesures d'aménagement concrètes et de travaux de transformation coordonnés
visant le renforcement de l'Université et la Haute école pédagogique.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Plan de développement des hautes écoles (canton)
- Planification universitaire (priorités) au niveau fédéral et dans les autres cantons universitaires
- Engagement futur de la Confédération en faveur des universités cantonales (p. ex. contributions fédérales pour les bâtiments)
- Evolution du taux d'étudiants de l'Université et de la Haute école pédagogique de Berne
- Objectif en concurrence: autres priorités s'agissant de l'utilisation des terrains et bâtiments disponible
- Planification cantonale des investissements à moyen terme, situation financière du canton
Etudes de base
- Loi fédérale du 8 octobre 1999 sur l’aide aux universités et la coopération dans le domaine des hautes écoles (loi sur l'aide aux universités, LAU;
RS 414.20), teneur du 1er août 2008
- Loi du 5 septembre 1996 sur l'Université (LUni; RSB 436.11, teneur du 3 juin 2010), articles 62 et 63
- Loi du 8 septembre 2004 sur la Haute école pédagogique germanophone (LHEP; RSB 436.91)
- Loi fédérale du 8 octobre 1999 sur l'aide aux universités et la coopération dans le domaine des hautes écoles
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022

Fiche de mesure C_16: verso

Garantir le développement de l'Université de Berne
Sites principaux de l'Université en ville de Berne


























Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_18

Installations de production d'énergie d'importance cantonale
Objectif
Les sites des futures installations de production d'énergie d'importance cantonale et conformes à la stratégie énergétique de 2006 doivent être
garantis dans le cadre de l'aménagement du territoire.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
OACOT
OCEE

Autres cantons
Responsabilité:

OED
Cantons voisins concernés

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OCEE

Mesure
Les sites des installations de production d'énergie d'importance cantonale conformes à la stratégie énergétique de 2006 qui requièrent une
coordination à un niveau supérieur sont inscrits dans le plan directeur.
Démarche
Les projets d'importance cantonale qui requièrent une coordination à un niveau supérieur sont inscrits dans le plan directeur (avec la mention de
l'état de la coordination). Les distributeurs d'énergie informent l'OCEE le plus rapidement possible de leurs plans et projets pour lesquels cette
condition est remplie.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Intérêts des distributeurs d'énergie
- Intérêts des communes et des régions
- Conflits avec les intérêts relatifs à la protection et à l’utilisation
Etudes de base
- Stratégie énergétique 2006
Indications pour le controlling
Données fondées sur le SIG, disponibilité des cartes présentant des informations à caractère énergétique

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 21.12.2022 (ACE 1361/2022)

Fiche de mesure C_18: verso

Installations de production d'énergie d'importance cantonale

Etat de la coordination (EC) des différents sites: CR = coordination réglée, CC = coordination en cours, IP = information préalable

N°
1

Commune
Guttannen

2
3

Guttannen
Innertkrichen

Projets dont l'état de la coordination est commenté
Rehaussement du barrage du lac du Grimsel avec élévation de la cote
de retenue de 23m, comprenant :
− Rehaussement de 22,5 m du nouveau barrage-voûte de
Spitallamm
− Consolidation et rehaussement de 21,4 m du barrage de
Seeuferegg
− Adaptations des systèmes d’amenée d’eau des centrales
Grimsel 1 et 2
− Modification du tracé de la route du col du Grimsel
Rehaussement du barrage de l’Oberaarsee
Centrale à accumulation de Trift, comprenant :
− Barrage de Trift (crête : 1770 m au-dessus du niveau de la mer)
− Captage au niveau du Steingletscher (1774 m au-dessus du niveau de la mer), avec un tunnel d’accès et un puits vers la galerie
d’amenée de l’eau jusqu’au lac de Trift
− Centrale souterraine
− Système d’amenée de l’eau entre le captage du Steingletscher, le
nouveau lac de retenue et la centrale avec la conduite de raccordement aux centrales existantes situées en aval
− Galerie d’accès Fuhren-Trift

EC
CR

IP
CR

−

4
5

Wynau
Mühleberg

Décharges spécifiques aux projets à Chalberweid (Gadmertal),
dans le région d’Umpol (glacier de Stein) et dans le lac de Trift
pour un volume total de 770 000 m3 de matériaux d’excavation et
de percement.

Les mesures suivantes au sens de l’art. 32 lettre c LEaux sont fixées
comme mesures de compensation spécifiques aux projets:
− Renonciation à l’utilisation ultérieure des eaux de la Wendenwasser, du Giglibach et du Treichigraben (cf. mesure C_20)
Les différentes mesures liées aux projets ne doivent en aucune manière
porter atteinte au site marécageux du glacier du Steingletscher.
Galerie de la centrale hydroélectrique de Wynau
Centrale au fil de l'eau de Mühleberg

Des précisions sur l'état de la coordination des différents sites figurent dans le rapport explicatif
(cf. www.be.ch/plandirecteur).

CC
DB

É

 À
 À



 À
 À




É

É

-

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_20

Utiliser la force hydraulique des cours d'eau
Objectif
Dans le canton de Berne, l'utilisation de la force hydraulique des cours d'eau qui se prêtent à un tel usage est renforcée. Les installations
existantes sont optimisées lorsque des travaux de rénovation sont nécessaires. La part des énergies renouvelables dans la production d'électricité
est accrue. D'ici à 2035, la production d'énergie hydraulique doit augmenter à raison de 300 GWh/a au moins.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OAN
OCEE

Confédération

OED
Office fédéral de l'énergie

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Office fédéral de l'environnement
Régions
Communes
Responsabilité:

Office fédéral du développement territorial
Toutes les régions
Communes concernées
OED

Mesure
En déterminant des catégories d'utilisation des cours d'eau, le canton de Berne indique les endroits où la réalisation d'installations
hydroélectriques est possible de son point de vue, les tronçons pour lesquels il y a lieu de s'attendre à des charges particulières, et enfin les cours
d'eau pour lesquels les exigences en matière de protection sont prépondérantes (cf. verso).
Un outil d’évaluation de la durabilité des nouvelles centrales hydroélectriques permet une appréciation complète des projets. L'évaluation est une
composante de l'examen préalable et fait partie intégrante des futures demandes de concession.
Démarche
1. La carte intitulée "Catégories d’utilisation de la force hydraulique" est le résultat d'une appréciation qui prend en considération le potentiel
hydroélectrique théorique, l'évaluation de l'écologie des eaux et celle de la pêche, ainsi que les aspects paysagers et touristiques; elle tient en
outre compte des zones à protéger d'importance nationale. Elle prévoit les subdivisions suivantes:
- cours d'eau exploitables sous réserve du respect des dispositions légales (en vert);
- cours d'eau dont l'exploitation risque d'être assortie de charges supplémentaires (en jaune);
- cours d'eau non exploitables (en rouge), et
- petits cours d'eau présentant un très faible potentiel, dont l'utilisation n'entre pas en ligne de compte.
2. Tous les projets de centrales hydroélectriques doivent – au stade de l'avant-projet – faire l'objet d'une évaluation de la durabilité dont la
méthode a été mise au point par l'OCEE.
3. Lorsque plusieurs projets sont déposés au même moment, ceux qui concernent des cours d'eau marqués en vert et dont la durabilité a été
évaluée positivement sont traités en priorité.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Intérêts et projets d'exploitants de centrales qui portent sur des cours d'eau protégés.
- Autres motifs de protection des cours d'eau ou restrictions qui n'avaient pas entièrement été pris en considération lors de la détermination des
catégories d'utilisation (dangers naturels, forêt, zones à protéger cantonales et communales, etc.).
Etudes de base
- Stratégie de l’eau 2010: programme de mesures 2017–2022, chapitre consacré à la stratégie d’utilisation de l’eau
- Stratégie énergétique 2006
- Inventaires fédéraux au sens de la loi sur la protection de la nature et du paysage (LPN)
- Appréciation de projets de petites centrales hydrauliques (< 10 MW) sous l'angle du développement durable
Indications pour le controlling
- Dès l'entrée en vigueur de la stratégie 2010 d'utilisation des eaux, une liste des projets autorisés, de la production supplémentaire obtenue et
des évaluations de la durabilité sera dressée.

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 21.12.2022 (ACE 1361/2022)

Fiche de mesure C_20: verso

Catégories d'utilisation de la force hydraulique

Une carte détaillée en couleurs peut être consultée dans le système d’information du plan directeur (www.be.ch/plandirecteur) et à partir du géoportail du canton de Berne (www.be.ch/geoportail).

Légende
La force hydraulique est exploitable dans le respect des dispositions légales (en vert sur la carte en couleur).
La force hydraulique est difficilement exploitable, si ce n'est moyennant des charges supplémentaires (en
jaune).
La force hydraulique est inexploitable compte tenu des mesures de protection (en rouge), ou alors le cours
d'eau est déjà exploité (en gris foncé).
Cascades à protéger

Aucune utilisation de la force hydraulique n'est admise, en particulier, dans le cas des cours d'eau suivants:
−
−
−
−
−
−
−
−

La Lütschine blanche et la Lütschine réunie sur toute leur longueur
Le Lombach et son bassin versant
La Zulg sur toute sa longueur
L’Emme et ses affluents, de sa source à Eggiwil
La Singine et la Schwarzwasser sur toute leur longueur
La Suld (de Suld jusqu’à l’embouchure de la Kander)
La Kander dans le Gasterntal, de sa naissance à l’entrée de la gorge
Tous les cours d’eau des zones alluviales et des sites marécageux protégés au niveau national. Remarque : cette
restriction ne s’applique pas aux installations existantes





É



















É

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_23

Piloter le développement touristique du point de vue spatial
Objectif
Le canton vise un développement touristique durable.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne OACOT
OCEE
OEC
OTP
Régions
Toutes les régions
Communes

Toutes les communes

Tiers

Destinations

Réalisation
A court terme

jusqu'en 2024

A moyen terme entre 2022 et 2028

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Responsabilité: OACOT
Mesure
Le canton, les régions et les communes créent des conditions favorables à un développement touristique durable. A cet égard, ils
tiennent compte des besoins de la population résidante et de l’environnement. Ils veillent à ce que les projets touristiques soient
harmonisés au niveau adapté, du point de vue spatial.
Démarche
1.

2.

3.

Le canton
- formule des principes pour le développement touristique (cf. verso).
- définit les exigences par rapport aux programmes régionaux de développement touristique (cf. verso).
- désigne les zones destinées à la pratique intensive d'activités de détente importantes pour le canton dans le plan directeur
cantonal (cf. verso).
Les conférences régionales/régions coordonnent, dans leur plan directeur, les projets qui ont des répercussions à un niveau
supracommunal (p. ex. itinéraires VTT) ou un rayonnement régional (p. ex. installations pour VTT, pistes de luge d’été). A cet
égard, elles tiennent compte de la stratégie de développement touristique établie, conformément au chiffre 1.
Les communes font concorder les projets de développement touristique avec leurs objectifs de développement et les
prescriptions supérieures. Elles édictent les dispositions nécessaires dans le cadre de l’aménagement local. Elles désignent en
particulier: - les installations de transport touristiques (installations existantes et prévues),
- les zones prévues pour des utilisations dont l'implantation est imposée par la destination dans les environs des stations,
- les zones prévues pour les pistes de ski (avec et sans enneigement artificiel),
- les zones prévues pour d’autres affectations intensives dont l'implantation est imposée par la destination (p. ex. pistes de luge
d’été) et - les réserves naturelles et les zones protégées.

Interdépendances/objectifs en concurrence
Développement du milieu bâti / dimension des zones à bâtir (mesure A_01)
Construction de résidences secondaires (mesure D_06)
Desserte par les transports
Préserver et valoriser les paysages (mesure E_08)
Etudes de base
Tourisme BE 2025, document de travail de juin 2018, Promotion économique du canton de Berne
Nouvelle politique régionale, programme de mise en oeuvre du canton de Berne 2020 à 2023, novembre 2019, Promotion
économique du canton de Berne
Conception «Paysage suisse» (CPS), objectifs sectoriels 3D à 3G
Indications pour le controlling
-

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024

0/4

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_23

Piloter le développement touristique du point de vue spatial
Principes énoncés par le canton pour le développement touristique
-

-

-

-

Le développement touristique tient compte des conditions naturelles et exploite les atouts du site en question. Il exige une
desserte suffisante, en particulier par les transports publics. Il prend en considération la qualité du milieu bâti et du paysage.
L’urbanisation touristique a lieu dans les zones à bâtir, et dans les centres touristiques en priorité.
Les nouvelles constructions et installations devant attirer un nombre de personnes important qui ne peuvent pas être réalisées
dans la zone à bâtir doivent être concentrées dans les zones destinées à la pratique intensive d'activités de détente
importantes pour le canton. A l’intérieur de ces zones, le tracé de nouveaux itinéraires, s’ils utilisent des points de départ et
d’arrivée existants, tout comme les extensions modérées ne nécessitent pas d’autre harmonisation dans le plan directeur
cantonal, pour autant que des intérêts cantonaux ou fédéraux importants ne soient pas davantage touchés.
L’agrandissement de zones destinées à la pratique intensive d'activités de détente ou leur liaison sont possibles, pour autant
que le potentiel touristique puisse être prouvé, que la préservation de la nature et du paysage soit garantie et que des mesures
de compensation adaptées soient prises. Une adaptation du plan directeur cantonal est requise.
En dehors des zones destinées à la pratique intensive d'activités de détente, une extension modérée est possible dans le cas
de buts, stations et départs d’excursion existants si elle s’intègre bien dans la nature et le paysage et si la desserte est
suffisante.
Les installations situées hors de la zone à bâtir qui ne sont plus utilisées doivent être démantelées.

Exigences par rapport aux programmes régionaux de développement touristique
-

Analyse préalable de la situation (parc immobilier: résidences principales et résidences secondaires faisant ou non l'objet
d'une gestion, autres offres d'hébergement touristique, autres infrastructures touristiques, rétrospective/perspectives).
Buts poursuivis en matière de développement spatial, différenciés en fonction des espaces géographiques/communes:
Orientation et positionnement touristiques (tourisme estival/hivernal, public cible, offre de base/pôles
touristiques).
Objectifs de développement pour les principaux domaines de l'hébergement touristique (centres de villégiature,
hôtellerie, logements de vacances/résidences secondaires, camping, autres le cas échéant).
Traitement des réserves de terrains à bâtir.
Désignation de périmètres / secteurs revêtant une importance particulière pour l'hébergement touristique.
Projections concernant les autres infrastructures touristiques, en particulier les installations de transport
touristiques et les grandes installations de sport et de loisirs, coordination de ces infrastructures avec la
desserte (transports publics, routes, grandes aires publiques de stationnement) et préservation des réserves
naturelles et zones protégées (paysage).
Définition de mesures à prendre aux niveaux supracommunal et communal pour atteindre les objectifs précités.
-

-

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024

1/4

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_23

Zones destinées à la pratique intensive d'activités de détente importantes pour le canton

EC: état de la coordination des différents sites:
DB: données de base, CR: coordination réglée, CC: coordination en cours
N°

Zone destinée à la pratique intensive
d'activités de détente

Commune

Région / conférence régionale

EC

1

Les Diablerets

Gsteig

Haut-Simmental et Pays de Gessenay

CR

2

Eggli

Gessenay/Gstaad

Haut-Simmental et Pays de Gessenay

CR

3

Wispile

Gessenay/Gstaad

Haut-Simmental et Pays de Gessenay

CR

4

Wasserngrat

Gessenay/Gstaad

Haut-Simmental et Pays de Gessenay

CR

5

Rellerli

Gessenay/Gstaad

Haut-Simmental et Pays de Gessenay

CR

6

Hornberg/Saanersloch/Rinderberg

Gessenay/Gstaad /
Zweisimmen / St.Stephan

a) zone existante

Haut-Simmental et Pays de Gessenay

CR

b) Hornberg: extension en direction de
Gstaad

Haut-Simmental et Pays de Gessenay

CC

7

Jaunpass

Boltigen

Haut-Simmental et Pays de Gessenay

CR

8

Betelberg

Lenk

Haut-Simmental et Pays de Gessenay

CR

9

Plaine Morte (partie du domaine skiable
de Crans-Montana, VS)

Lenk

Haut-Simmental et Pays de Gessenay

CR

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024

2/4

Plan directeur du canton de Berne

10

Silleren/Hahnenmoos/Kuenisbärgli –
Metschstand – Tschentenalp

Mesure C_23

Adelboden / Lenk

a) zone existante de
Silleren/Hahnenmoos/Kuenisbärgli –
Metschstand
b) zone existante de Tschentenalp

Haut-Simmental et Pays de Gessenay
/ Kandertal

CR

Kandertal

CR

c) liaison Silleren – Tschentenalp

Kandertal

CC

N°

Zone destinée à la pratique intensive d'activités de
détente

Commune

Région / conférence régionale

EC

11

Elsigenalp

Frutigen

Kandertal

CR

12

Oeschinen

Kandersteg

Kandertal

CR

13

Stock – Sunnbüel

Kandersteg

Kandertal

CR

14

Schilthorn

Lauterbrunnen /
Mürren

Oberland oriental

CR

15

Männlichen – Kleine Scheidegg – Jungfraujoch

Lauterbrunnen /
Grindelwald

Oberland oriental

CR

16

First

Grindelwald

Oberland oriental

CR

17

Hasliberg

Meiringen / Hasliberg

Oberland oriental

CR

18

Engstlenalp (partie du domaine skiable de
Titlis/Jochpass)

Innertkirchen

Oberland oriental

CR

19

Axalp

Brienz

Oberland oriental

CC

20

Niederhorn

Beatenberg

Oberland oriental / espace de
développement de Thoune

CR

21

Wiriehorn

Diemtigen

Espace de développement de
Thoune

CR

22

Stockhorn

Erlenbach

Espace de développement de
Thoune

CC

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024

3/4

É
 À
 À


É

Mesure C_25 (verso)

Sites de mise en œuvre de la stratégie de l’exécution judiciaire 20172032

N°

Site

Forme d’exécution judiciaire

Besoin de modification

Nombre

PPD

de places

État de
la coordination

1

EP Witzwil actuel

Exécution des peines en milieu ouvert

Rénovation intégrale

180

Non

2

Nouveau complexe

Construction d’une nouvelle infrastructure à Witzwil

250

Oui

CR

EP Hindelbank

Détention provisoire, détention pour des
motifs de sûreté et exécution des
peines en milieu fermé
Détention de femmes

Rénovation intégrale

107

Oui

CR

4

EP Thorberg

Exécution des peines en milieu fermé

Aménagements, remise en état

130

Non

5

Centre de St-Jean

Exécution des mesures en milieu fermé

Rénovation intégrale

80

Non

6

PR Berne

Aménagements, remise en état

70

Non

7

PR Thoune

Aménagements, remise en état

74

Non

8

PR Berthoud

Remise en état

100

Non

9

PR Moutier

Exécution des peines en milieu fermé
(peines de courte durée)
Exécution des peines en milieu fermé
(peines de courte durée)
Détention provisoire et détention pour
des motifs de sûreté
Détention administrative

Fermeture

28

Non

10

PR Bienne

Détention provisoire et détention pour

Fermeture

44

Non

11

Prêles

Réaffectation

80

Oui

EP+PR de Witzwil
3

des motifs de sûreté
Détention administrative

Légende : PPD = pertinence pour le plan directeur ; CR = coordination réglée ; CC = coordination en cours ; IP = information préalable

CC

Nouveau complexe pénitentiaire de Witzwil : prison régionale et établissement pénitentiaire (coordination réglée)

Parcelles constructibles potentielles à l’intérieur de la zone à bâtir (ZUP) de l’EP Witzwil
Grandes lignes du projet :
− Le nouveau complexe pénitentiaire de Witzwil (prison régionale et établissement pénitentiaire) sera construit sur une
seule parcelle constructible ou, le cas échéant, sur deux parcelles.
− Les bâtiments agricoles existants doivent être partiellement relocalisés sur le site dans le cadre de la planification globale.
− Les quartiers d’habitation et bâtiments administratifs récemment rénovés de l’actuel EP Witzwil se trouvent en dehors des parcelles constructibles potentielles.

Rénovation intégrale de l’établissement pénitentiaire de Hindelbank (coordination réglée)

Remaniement parcellaire de l’EP Hindelbank
Grandes lignes du projet :

−

−

−
−

La rénovation intégrale de l’établissement pénitentiaire de Hindelbank s’effectuera par étapes et consistera pour l’essentiel à construire de nouveaux bâtiments en remplacement des anciens. Le château historique et ses jardins seront
conservés et intégrés au nouveau complexe. Le parc de bâtiments actuel sera restructuré en vue de promouvoir un
développement viable et durable du site.
Pour réaliser le projet et répondre aux futures exigences en matière de sécurité, il faudra procéder à des remaniements parcellaires de la zone à bâtir (ZUP) qui nécessiteront une rectification des limites de parcelles avec les communes de Hindelbank et de Krauchthal.
Le remaniement devra se faire de manière aussi neutre que possible en termes de surface et tenir compte des directives relatives à la gestion des zones agricoles, des sites caractéristiques et des surfaces d’assolement.
Afin d’assurer la future desserte routière et de mieux répondre aux exigences accrues des piétons et des cyclistes en
matière de sécurité, une réflexion sera menée sur la possibilité d’aménager le Schlossweg selon les normes en vigueur dans le cadre de la rénovation. L’adaptation du périmètre du site sera par ailleurs l’occasion de déplacer la
route communale dans les secteurs sud et ouest.

Nouveau site de détention administrative, projet de transformation du foyer à Prêles
(coordination en cours)
−
−

−
−

Le plan directeur de la stratégie de l’exécution judiciaire prévoit la recherche d’un nouveau site de détention administrative.
Le rattachement de la ville de Moutier au canton du Jura (en 2026) se traduit, concrètement, par la perte des
28 places de détention administrative que compte la prison régionale de Moutier, capacités qui devront être relocalisées dans le canton de Berne.
D’après les premières études préliminaires, le site de l’ancien foyer d’éducation de Prêles s’avère approprié.
Il s’agit désormais d’y mettre en œuvre les démarches relatives au droit des constructions et de l’aménagement du
territoire pour la réalisation du projet (révision de la planification locale, procédure des plans d’affectation).

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_26

Concentration des sites de la Haute école spécialisée bernoise
Objectif
Les départements de la Haute école spécialisée bernoise (BFH) seront concentrés sur le moins de sites possible de manière à donner un véritable
visage à l’école.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne
Confédération

DTT / OMC
SEFRI

Communes

Berne

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Berthoud
Biel / Bienne
Tiers
Responsabilité:

A court terme

Haute école spécialisée bernoise
DTT / OMC

Mesure
Les départements de la Haute école spécialisée bernoise doivent être regroupés. Les départements Architecture, bois et génie civil (ABG) et
Technique et informatique (TI) seront réunis dans un nouveau bâtiment situé à proximité de la gare de Bienne. Le département Gestion, santé,
travail social (GST), la Haute école des arts de Berne (HEAB) ainsi que l’unité Rectorat et services (RSR) doivent en outre être regroupés dans un
nouveau bâtiment situé sur le site de Weyermannshaus est, à Berne.
Démarche
Le nouveau bâtiment destiné à la première étape de la concentration des sites à Bienne est intégré dans la quartier de la gare, de manière
optimale sur les plans de l’urbanisme et du trafic routier (décisions du Grand Conseil relatives au crédit d’étude [2014] et au crédit de réalisation
[2017], prise de possession des locaux est prévue à 2029 – voir au verso pour le périmètre du campus).
Le campus installé sur le site de Weyermannshaus est, à Berne, sera intégré de manière optimale sur les plans de l’urbanisme et des transports
dans le PDE qui englobe le périmètre. La prise de possession des locaux est prévue pour 2027.
Coûts:

100%

240’000’000 fr.

Canton de Berne

79%

Confédération

17%

190’000’000 fr.
40’000’000 fr.

4%

fr.
fr.
fr.
10’000’000 fr.

Prise en charge:

Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de résultats
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Il s’agit des coûts relatifs à la première étape du projet, la seconde étape n’étant pas encore suffisamment concrète.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Etudes de base
- Rapport du Conseil-exécutif du 2 novembre 2011 sur la concentration des sites de la Haute école spécialisée bernoise (le Grand Conseil en a
pris connaissance le 22 mars 2012 en l’assortissant de déclarations de planification).
- Rapport du Conseil-exécutif sur la concentration des sites de la Haute école spécialisée bernoise, analyse des sites de Berne et de Berthoud du
9 décembre 2015 (le Grand Conseil en a pris connaissance le 1er juin 2016).
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022

Fiche de mesure C_26: verso

Périmètre des campus des Hautes écoles

Campus à Biel / Bienne

Campus sur le site de Weyermannshaus, à Berne

Fiche de mesure C_27 : verso (1 de 4)

Garantir le traitement public des eaux usées : besoins en matière de
coordination pour les sites d’implantation des STEP publiques
(exploitées toute l’année, > 200 équivalents-habitants)

Légende du tableau ci-après :
N° : numéro sur la carte ; n° STEP : numéro de la STEP selon l’OFEV ;
EC : état de la coordination (IP = information préalable ; CC = coordination en cours ; CR = coordination réglée)

Emplacements de STEP pour lesquels les besoins en matière de coordination sont connus
N°

Nom de la STEP

N°
STEP

Besoins en matière de coordination

EC

1

Grindelwald

57600

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Une solution régionale

CC

avec les STEP de Lauterbrunnen et d’Interlaken est à l’étude pour l’horizon 2035. Il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de raccordement Grindelwald-Interlaken. Source : étude régionale, Interlaken (2010).
2

Lauterbrunnen

58400

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Une solution régionale

CC

avec les STEP de Grindelwald et d’’Interlaken à l’’étude pour l’horizon 2035. Il y a lieu de garantir le
tracé et de réaffecter la galerie (énergie hydraulique) pour la conduite de raccordement Lauterbrunnen-Interlaken. Source : étude régionale, Interlaken (2010).
8

Grosshöchstetten

60800

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Un raccordement à

CR

une STEP sur l’Aar ’est prévu. Il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de raccordement.
Source : étude régionale, Kiesental (2022).
9

Kiesental (oberes)

60700

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Un raccordement à une
STEP sur l’Aar ’est prévu. Il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de raccordement. Source : étude
régionale, Kiesental (2022).

CR

Fiche de mesure C_27 : verso (2 de 4)
10

Kiesental (unteres)

61100

Le site actuel est maintenu ; le raccordement aux STEP de Grosshöchstetten et de l’Oberes Kie-

CC

sental nécessiterait une extension qu’il faudrait, le cas échéant, coordonner avec le développement
du milieu bâti adjacent au site de la STEP.. Le tracé des conduites de raccordement devrait en
outre être garanti (cf. ch. 8 et 9). Source : étude régionale, Kiesental (2022).
11

Münsingen

61600

Le site actuel est maintenu ; le raccordement aux STEP de Grosshöchstetten et de l’Oberes Kie-

CC

sental nécessiterait une extension qu’il faudrait, le cas échéant, coordonner avec le développement
du milieu bâti adjacent au site de la STEP. Le tracé des conduites de raccordement devait en outre
être garanti (cf. ch. 8 et 9). Source : étude régionale, Kiesental (2022). Enfin, le point de déversement doit être déplacé en aval et coordonné avec les mesures de protection des berges dans le
cadre du plan d’aménagement des eaux de Belpau. Source : stratégie de l’eau 2010 : programme
de mesures 2017-2022 (2016).
12

Gürbetal

86900

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Une extension pour

CC

l’élimination des composés traces est nécessaire. Un raccordement à la STEP de la région de
Berne d’ici à 2035 reste d’actualité’. Si cette solution est retenue, il y aura lieu de garantir le tracé
de la conduite de raccordement Kaufdorf – Toffen. Source : étude de raccordement, Gürbetal STEP de la région de Berne (2018).
13

Cerlier

49200

La STEP n’est pas rentable et une solution régionale avec les STEP de Marin et du Landeron est

CC

envisageable. Il convient de coordonner les activités dans le secteur Le Landeron-Marin-Cerlier.
Source : étude régionale, Seeland (2012).
14

STEP de la région

35100

Le site actuel est maintenu. Les extensions (étape supplémentaire de traitement pour l’élimination

de Berne (ARA Re-

des composés traces, canaux de transport ; cf. n° 12 et 18) doivent être coordonnées avec le dé-

gion Bern AG)

veloppement du milieu bâti adjacent. Sources : études de raccordement, Gürbetal (2018) et Wo-

CR

hlen (2018).
17

Interlaken

59300

Le site actuel est maintenu. Les extensions nécessaires en cas de raccordement des STEP de Grin-

CR

delwald et de Lauterbrunnen devront être coordonnées avec le développement du milieu bâti adjacent. Source : étude régionale, Interlaken (2010).
18

Wohlen

36000

L’opportunité d’un raccordement à la STEP de la région de Berne est à l’étude. Les responsables

CC

de la STEP de Wohlen privilégient cette solution, qui nécessite une coordination des mesures avec
le plan d’évacuation de Berne ouest. Source : étude de raccordement, Wohlen - STEP de la région
de Berne (2018).
20

Douanne (Am

74000

Twannbach)

La fermeture de la STEP et le raccordement à la STEP du Landeron sont actés. Source : étude de

CR

raccordement globale des STEP du Plateau de Diesse (2007) et de Douanne, étude sur l’avenir de
la STEP de Douanne (2017).

21

Prêles

72500

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Un raccordement à la STEP

CR

de Douanne, en direction de La Neuveville, est prévu. Il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de raccordement en direction de Schnernelz. Source : étude de raccordement globale des STEP du Plateau de
Diesse (2007) et de Douanne, étude sur l’avenir de la STEP de Prêles (2018).
22

Herzogenbuchsee

99400

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Une extension pour

CR

l’élimination des composés traces est nécessaire. Un raccordement à la STEP ZALA est à l’étude,
et il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de raccordement. Source : rapport de l’OED sur les
micropolluants (2017, mis à jour en 2020), étude de la région de la Haute-Argovie (2019).
23

Wangen-Wiedlis-

99200

bach

Une solution régionale avec la STEP de Herzogenbuchsee et la STEP ZALA est actuellement à

CC

l’étude : le maintien du site et sa fermeture avec raccordement à la STEP ZALA sont deux options
valables. Il y a lieu d’assurer la coordination avec le développement du milieu bâti adjacent et de garantir le tracé de la conduite pour un éventuel raccordement à la STEP ZALA. Source : rapport de
l’OED sur les micropolluants (2017, mis à jour en 2020), étude de la région de la Haute-Argovie (2019).

24

Moossee-Urtenen-

41100

bach

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Une extension pour

CC

l’élimination des composés traces est nécessaire. Diverses solutions sont examinées sous les
angles financier et juridique ainsi que du point de vue de leur impact sur l’environnement. Il y a lieu
de garantir le tracé en vue d’un éventuel raccordement à la STEP de Berthoud-Fraubrunnen. Le
processus de décision est en cours. Source : rapport de l’OED sur les micropolluants (2017, mis à
jour en 2020), étude régionale (2018).

25

Berthoud-Frau-

40100

brunnen

Le site actuel est maintenu. Une extension pourrait se révéler nécessaire, suivant la décision qui

CC

sera prise dans le cas de la STEP de Moossee-Urtenenbach (ch. 24). Il y a lieu d’assurer la coordination avec le développement du milieu bâti adjacent. Source : rapport de l’OED sur les micropolluants (2017, mis à jour en 2020), étude régionale (2018).

26

Saint-Imier

44800

Une éventuelle extension pour l’élimination des composés traces, le déplacement du point de déversement des eaux usées traitées ou encore le raccordement à la STEP de la région de Berne devront être coordonnés avec le développement du milieu bâti adjacent. Source : rapport de l’OED

CC

Fiche de mesure C_27 : verso (3 de 4)
sur les micropolluants (2017, mis à jour en 2020).»
27

Tavannes

69600

Le site actuel est maintenu ; une éventuelle extension pour l’élimination des composés traces devra

CC

être coordonnée avec le développement du milieu bâti adjacent. Source : rapport de l’OED sur les
micropolluants (2017, mis à jour en 2020), étude régionale (2019).
28

Tramelan

44600

Le raccordement à la STEP de Tavannes est acté. Il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de

CC

raccordement correspondante. ’Source : rapport de l’OED sur les micropolluants (2017, mis à jour
en 2020), étude régionale (2019).
29

ZALA

32101

Le site actuel est maintenu ; les conséquences d’un éventuel raccordement des STEP de Dürren-

CR

roth (réalisé en 2021), de Herzogenbuchsee et de Wangen-Wiedlisbach ont été clarifiées’. Source :
étude de la région de la Haute-Argovie (2019).
51

Eriz-Linden

92402

Maintien ou raccordement à la STEP du lac de Thoune. Il y a lieu de garantir le tracé en vue d’un

CC

éventuel raccordement.
57

Moutier-Roches

70400

CC

Le site actuel est maintenu à moyen terme. Une éventuelle extension de la STEP de Moutier avec
intégration d’une quatrième étape de traitement sera réétudiée en 2022, une fois terminées les analyses des eaux effectuées dans le cadre de la Commission de la Birse. Un éventuel raccordement à
la STEP de Delémont constitue une option pour le long terme. Il y a lieu de garantir le tracé en vue
d’un éventuel raccordement. Source : rapport de l’OED sur les micropolluants (2017, mis à jour en
2020), rapport sur l’élimination des micropolluants le long de la Birse (2017).

60

Schangnau-Bum-

90600

bach

La STEP n’est pas rentable et l’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des

CC

eaux. Un raccordement à la STEP de Langnau est à l’étude.« Source : PGEE de Schangnau (2020)»

44

Kandersteg

56500

Raccordement à la STEP de Frutigen ou extension du site actuel. Il y a lieu de garantir le tracé de
l’éventuelle conduite de raccordement. Source : lancement de l’étude régionale en 2022.

54

Kallnach

30400

Maintien ou raccordement à la STEP de Lyss. Les deux variantes sont actuellement à l’étude. Il y a
lieu de garantir le tracé de l’éventuelle conduite de raccordement.

 Emplacements de STEP sans besoin de coordination
N°

Nom de la STEP

N°
STEP

Besoins en matière de coordination

EC

3

Lac de Thoune

94400

Aucun

CR

16

Haut-Simmental

79400

Maintien du site actuel. À moyen terme, un raccordement à la STEP du lac de Thoune est exclu.

CR

31

Murg

34500

Aucun

CR

33

Gessenay

84300

Aucun

CR

34

Täuffelen

75100

Aucun

CR

36

Brienz

57300

Maintien de la STEP actuelle, construction de nouvelles installations.

CC

37

Meiringen

78500

Maintien de la STEP actuelle.

CR

39

Bienne

73300

Le site actuel est maintenu, mais il nécessite une extension pour l’élimination des composés traces.

CR

Source : rapport de l’OED sur les micropolluants (2017, mis à jour en 2020).
40

Vallée de la Singine

66700

Le site actuel est maintenu, mais il nécessite une extension pour l’élimination des composés traces.

CR

Source : rapport de l’OED sur les micropolluants (2017, mis à jour en 2020).
42

Adelboden

56102

Aucun

CR

43

Frutigen

56300

Aucun

CR

56

Langnau

90200

Aucun

CR

63

Worblental

36200

Le site actuel est maintenu, mais il nécessite une extension pour l’élimination des composés traces.

CR

Source : rapport de l’OED sur les micropolluants (2017, mis à jour en 2020).
32

Orpund

74600

Le site actuel est maintenu ; des travaux de rénovation sont prévus.

CR

46

Lyss

30600

Aucun

CR

41

Mittleres Emmental

95600

Le site actuel est maintenu. Source : rapport de l’OED sur les micropolluants (2017, mis à jour

CR

en 2020), étude régionale (2018).
7

Bleiken

60400

Le site n’est ni rentable ni optimal du point de vue de la protection des eaux. Le raccordement à
la STEP de l’Unteres Kiesental est prévu pour 2022. Il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de

CR

Fiche de mesure C_27 : verso (4 de 4)
raccordement à la STEP de l’Unteres Kiesental et, éventuellement, de supprimer d’autres petites
stations d’épuration dans le périmètre. Source : étude de raccordement Bleiken-Unteres Kiesental (2017)
50

Court

69000

Aucun

CR

53

Iseltwald

58200

Aucun

CR

55

La Ferrière

43500

Aucun

CR

19

Guttannen-Ruebg-

78200

Du fait de son exposition aux dangers naturels, la STEP est fermée. L’épuration des eaux usées

CR

arti

sera à l’avenir assurée par trois petites stations. Le projet est en cours d’étude.

59

Oberried b.I.

58902

La fermeture de la STEP et le raccordement à la STEP d’Interlaken sont actés.

CR

15

Ins-Müntschemier

49602

La fermeture de la STEP et le raccordement à la STEP de Marin sont actés. L’étude de projet de

CR

la conduite de raccordement est en cours.

Emplacements de STEP pour lesquels les besoins en matière de coordination ne sont pas
encore connus
Il se peut que des besoins de coordination apparaissent par la suite, que ce soit pour une STEP à laquelle d’autres stations doivent être raccordées ou pour le couloir des conduites de raccordement.
N°

Nom de la STEP

N°
STEP

Besoins en matière de coordination

EC

45

Kiental-Reichen-

56700

Encore indéterminés

IP

70600

Encore indéterminés

IP

bach
47

Bellelay

48

Brienzwiler

57400

Encore indéterminés

IP

61

Sonceboz

44400

Encore indéterminés

IP

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_01

Constructions caractéristiques du paysage
Objectif
Le canton de Berne fait usage de la marge de manœuvre offerte par l'article 39, alinéa 2 OAT. L'objectif est d'exploiter les possibilités élargies de
changer l'affectation des bâtiments afin de préserver la valeur écologique et esthétique des paysages ainsi que des éléments qui les caractérisent.
Le changement d'affectation des constructions caractéristiques est étroitement lié aux objectifs de protection du paysage et de préservation des
paysages cultivés traditionnels.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
OACOT
OAN

Régions

Service des monuments historiques
Kandertal

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Oberland oriental
Obersimmental - Saanenland
Thoune-Innertport
Communes

Toutes les communes

Tiers
Responsabilité:

CPS
OACOT

Mesure
- L'article 39, alinéa 2 OAT s'applique aux territoires à habitat saisonnier des Alpes (y compris les territoires à habitat permanent qui les bordent,
s'ils sont fortement caractérisés par des bâtiments à usage saisonnier).
- Les critères permettant de déterminer quels sont les paysages et leurs constructions caractéristiques dignes de protection au sens de l'article
39, alinéa 2 OAT ainsi que les exigences à respecter lors de la mise en œuvre sont formellement fixés avec l'approbation du plan directeur (cf.
verso)
Démarche
- Les régions peuvent délimiter les paysages possédant des constructions caractéristiques sur la base de la liste de critères.
- Les communes protègent les constructions et paysages dans leurs plans d'affectation en application de la liste de critères. Le cas échéant, elles
tiennent compte du plan directeur régional.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Des conflits d'intérêts sont possibles avec la protection du paysage, de la nature et des monuments historiques; les prescriptions applicables aux
sites marécageux et aux périmètres recensés dans l'IFP doivent en particulier être observées.
Territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT.
Etudes de base
- Rapport explicatif concernant les constructions caractéristiques du paysage (janvier 2005)
Indications pour le controlling
Observation du territoire: constructions en dehors de la zone à bâtir

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 16.03.2005 (ACE 0981), approuvée par le DETEC le 28.04.2006

Fiche de mesure D_01: verso

Paysages cultivés comportant des constructions caractéristiques: critères
Critères permettant de juger si des paysages cultivés comportant des constructions caractéristiques sont dignes de protection, en
application de l'article 39, alinéas 2 et 3 OAT
A Exigences que doivent satisfaire les constructions caractéristiques du paysage
Pour satisfaire aux exigences de l'article 39, alinéas 2 et 3 OAT, les constructions caractéristiques du paysage doivent cumuler les
propriétés suivantes:
A1 Il s'agit de constructions traditionnelles typiques de leur région qui ont été autrefois nécessaires à l'exploitation, dont le nombre
et la densité sont significatifs, et qui ont conservé dans une large mesure leur aspect original. Si elles venaient à tomber en
ruine ou à disparaître, le caractère digne de protection du paysage cultivé en serait amoindri.
A2 Ces constructions impriment une marque au paysage par leur emplacement, leur répartition et leur position sur le terrain (p.
ex. orientation des faîtes).
A3 Elles caractérisent le paysage soit en tant qu'objets isolés, soit en tant que groupes de constructions, ou encore par
l'aménagement de leurs abords (vergers attenant à la ferme, cours, jardins, arbres, etc.).
A4 Elles caractérisent davantage le paysage par l'impression d'ensemble intact qu'elles dégagent qu'en raison de leur importance
en tant qu'objets dignes de protection au sens de l'article 10a LC.
A5 Elles doivent se prêter au changement d'affectation prévu. Leur aspect extérieur et leur structure architecturale ne subiront
aucune atteinte du fait d'un tel changement, mais pourront au contraire être préservés pour l'essentiel.
B Exigences que doivent satisfaire les paysages cultivés dignes de protection
L'article 39, alinéas 2 et 3 OAT peut s'appliquer aux paysages cultivés dignes de protection qui cumulent les propriétés suivantes:
B1 Il s'agit de sites d'un seul tenant et d'une taille relativement importante ou de sites formant clairement une unité d'un point de
vue topographique qui ont conservé leur caractère de paysages cultivés traditionnels.
B2 Les bâtiments existants consistent essentiellement en constructions caractéristiques du paysage au sens de la lettre A.
B3 Il existe un rapport fonctionnel évident entre les témoins architecturaux et l'utilisation agricole.
B4 Des témoins de l'agencement du paysage (p. ex. murs de pierres sèches, voies de communication historiques, cultures en
terrasses) ou de l'histoire des hommes (p. ex. objets ISOS, endroits où se pratiquaient des coutumes locales) sont présents.
B5 Les paysages, très proches de l'état naturel, sont perçus comme étant d'une beauté particulière. Ils apparaissent intacts du
fait qu'ils ne sont ni dénaturés par des infrastructures dérangeantes (p. ex. installations de transport, conduites ou routes bien
visibles) ni enlaidis par des constructions et installations appréhendées comme des corps étrangers.
B6 Ils ne sont pas entièrement boisés, et les constructions caractéristiques ne sont pas situées dans des périmètres de dangers
naturels.
B7 Le changement d'affectation des constructions caractéristiques ne porte pas atteinte aux objectifs supérieurs de protection
comme ceux qui concernent les sites marécageux, les périmètres mentionnés dans l'IFP ou l'ISOS, les réserves naturelles
cantonales ou les zones de protection de la faune sauvage.
C Exigences que doit satisfaire la mise en œuvre
C1 La commune protège les constructions et les paysages cultivés en question dans ses plans d'affectation.
C2 Lors de la délimitation d'un périmètre, elle tient compte du rapport fonctionnel entre les constructions et l'utilisation agricole, et
veille à ce que le paysage cultivé à protéger forme une unité paysagère aussi cohérente que possible. Cette unité paysagère et
les constructions protégées en tant qu'éléments caractéristiques du paysage doivent être désignées dans le plan d'affectation
à la parcelle près.
C3 La commune édicte dans son règlement de construction les prescriptions complétant l'article 39, alinéas 2 et 3 OAT qui sont
nécessaires, en particulier dans les domaines suivants:
1. Les particularités du paysage et celles de ses constructions caractéristiques doivent être spécifiées dans les dispositions
du règlement de construction relatives à leur protection. L'entretien du paysage et les mesures de mise en œuvre seront
également garantis, par exemple au moyen de contrats passés avec les exploitants.
2. Une interdiction de démolir les constructions protégées en tant qu’éléments caractéristiques du paysage, de leur porter
atteinte ou de dégrader d'autres éléments paysagers caractéristiques doit être formulée.
3. Les affectations non compatibles avec les objectifs de protection doivent être exclues.
4. De nouvelles constructions ou installations dans le paysage protégé ne sont autorisées que si leur implantation est
imposée par leur destination et qu'elles ne portent pas atteinte au site. Il est interdit de planter des arbres et des buissons
atypiques du lieu et attirant les regards.
5. Les transformations ou changements d'affectation ne doivent pas péjorer l'intégration des constructions dans le paysage.
Si les transformations concernent des constructions ou installations comportant des éléments qui portent atteinte au
paysage, il y a lieu, pour autant que ce soit possible, d'apporter des améliorations à cet égard.
6. Il convient d'opter pour des matériaux, des techniques et un agencement qui soient typiques de la construction originelle.
7. Aucun changement dérangeant ou de nature à compromettre la perception de la fonction initiale de la construction ne doit
être apporté aux bâtiments protégés en tant qu’éléments caractéristiques du paysage.
8. Il doit être fait appel à un service spécialisé dans le domaine de l'esthétique lors de l'autorisation et de la réalisation de
projets de construction au sens de l'article 39, alinéa 2 OAT qui modifient l'aspect extérieur d'un bâtiment.
C4 Rapport avec les territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT:
L'application de l'alinéa 1 et celle de l'alinéa 2 de l'article 39 OAT s'excluent mutuellement. Si des périmètres comportant des
constructions protégées en tant qu'éléments caractéristiques du paysage sont délimités de manière contraignante pour les
propriétaires fonciers dans un territoire à habitat traditionnellement dispersé, il n'est pas possible d'obtenir des dérogations au
sens de l'article 39, alinéa 1 OAT pour des bâtiments sis dans ces périmètres.

Fiche de mesure D_01: carte

Paysages cultivés comportant des constructions caractéristiques

Territoires à habitat saisonnier des Alpes (art. 39, al. 2 OAT)
Territoires à habitat dispersé selon le plan directeur cantonal, mentionnés à titre indicatif (art. 39, al. 1 OAT)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_03

Tenir compte des dangers naturels dans l'aménagement local
Objectif
Des mesures préventives doivent permettre de minimiser les dommages potentiels. Il s'agit d'élaborer à cette fin des données de base pertinentes
(cartes des dangers) qui devront être prises en compte lors de la délimitation des zones à bâtir et représentées dans les plans de zones. Le
canton fixe les principes applicables.
Objectifs principaux:

D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Communes
Responsabilité:

OACOT
OFDN
OPC
Office fédéral de l'environnement
Toutes les communes

A court terme

jusqu'en 2024

A moyen terme

entre 2025 et 2028

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OACOT

Mesure
Les principes applicables à la prise en compte des dangers naturels dans l'aménagement local sont fixés (coordination réglée) avec l'approbation
du plan directeur (cf. verso). Les plans d'affectation communaux doivent les prendre en considération.
Démarche
1. Les communes élaborent au besoin des cartes des dangers avec le soutien du canton (OPC, OFOR).
2. Les communes mettent en œuvre les cartes des dangers le plus rapidement possible dans leur aménagement local (cf. principes).
3. Si la mise en œuvre n'a pas lieu dans les deux ans à compter du moment où la carte des dangers est disponible, le Conseil-exécutif examine
l'opportunité de créer une zone réservée pour les parties de la zone à bâtir requérant une intervention.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Objectifs de l'urbanisation
- Mesures d'aménagement des eaux et de protection contre les dangers naturels, entretien de la forêt protectrice, maîtrise des événements
- Nécessité de réserver de l'espace aux cours d'eau
Etudes de base
- Article 15 LAT, article 6 LC, législation sur les forêts, législation sur l'aménagement des eaux
- Cartes des dangers, carte synoptique des dangers à l'échelle 1:25 000, cadastres des événements
- Risikostrategie Naturgefahren (ACE du 24 août 2005)
Indications pour le controlling
- Avancement des travaux cartographiques
- Observation du territoire cantonal

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 13.09.2023 (ACE 1016/2023)












Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_04

Tenir compte de la prévention des accidents majeurs dans les plans directeurs et les plans
d’affectation
Objectif
Les risques techniques afférents aux entreprises, aux voies de communication et aux installations de transport par conduites doivent être limités
dans un souci de prévention des accidents majeurs, et dans une démarche d'harmonisation avec l'urbanisation.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Laboratoire cantonal

A court terme

jusqu'en 2026

OACOT
OCEE

A moyen terme

entre 2027 et 2030

OEC

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OIC
OPC
OTP
Confédération

Office fédéral de l'énergie
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral des routes
Office fédéral des transports
Office fédéral du développement territorial
Secrétariat général du DDPS

Régions
Communes

Toutes les régions
Toutes les communes

Tiers
Responsabilité:

Détenteurs d'installations concernés
OACOT

Mesure
1. Le Laboratoire cantonal tient une carte des périmètres de consultation au sens de l’ordonnance sur les accidents majeurs et la porte de
manière appropriée à la connaissance du public.
2. Le canton, les régions et les communes coopèrent afin d'exploiter, dans les limites de leurs compétences, les possibilités de minimiser les
risques techniques par des mesures imposées aux entreprises ou relevant de l'aménagement du territoire.
Démarche
1. Le canton désigne les domaines attenants où la réalisation de nouvelles constructions et installations peut conduire à une augmentation notable
du risque(périmètres de consultation).
2. Le canton met à disposition un guide sur la coordination de la prévention des accidents majeurs dans le cadre de l’aménagement du territoire.
3. Le canton, les régions et les communes examinent si leurs plans font naître des risques dans les périmètres de consultation. Le cas échéant, ils
prennent d'autres mesures d'entente avec l'OACOT et le Laboratoire cantonal.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La prise en compte de la prévention des accidents majeurs dans les plans directeurs et les plans d’affectation à des fins de protection de la
population peut entrer en conflit avec l’urbanisation.
Etudes de base
- Loi du 7 octobre 1983 sur la protection de l’environnement (LPE; RS 814.01) / ordonnance fédérale du 27 février 1991 sur la protection contre
les accidents majeurs (OPAM; RS 814.012)
- Guide sur la coordination de la prévention des accidents majeurs dans le cadre de l’aménagement du territoire (OACOT/LC 2018)
- ARE/OFEV/OFT/OFEN/OFROU 2022: Guide de planification "Coordination aménagement du territoire et prévention des accidents majeurs"
- Carte des périmètres de consultation au sens de l’ordonnance sur les accidents majeurs
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_06

Gérer les résidences secondaires
Objectif
Le canton vise, en application des articles 75b et 197, chiffre 9 Cst., un développement équilibré s'agissant des résidences principales et des
résidences secondaires. Il soutient la commercialisation des lits sur la base de programmes régionaux de développement touristique et limite le
nombre de lits non commercialisés de résidences secondaires ("lits froids").
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne

OACOT
OEC

Régions

Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les communes entrant dans le champ d’application de la loi sur les résidences secondaires ne peuvent autoriser de telles résidences que dans
les limites imposées par cette loi.
Dans les régions/communes désignées au verso, des mesures d’aménagement supplémentaires doivent, du point de vue du canton, être prises
afin de permettre un développement équilibré des résidences principales et des résidences secondaires. Les objectifs et les principes tant
cantonaux que régionaux doivent être respectés à cet égard (cf. verso).
Démarche
1. Les conférences régionales/régions précisent les consignes cantonales dans leurs plans directeurs (CRTU de la 2e génération) en procédant
aux distinctions nécessaires sur la base de leurs programmes de développement touristique.
2. Les communes concernées (cf. verso, chiffre 1) prennent les mesures nécessaires dans le cadre de l'aménagement local afin de limiter le
nombre de nouvelles résidences secondaires et d’améliorer le taux d’occupation de telles résidences, ainsi que de promouvoir l’hôtellerie et les
résidences principales à des prix abordables (jusqu'en 2014).
3. Les communes appelées à observer l'évolution de la situation (cf. verso, chiffre 2) ainsi que les communes qui font valoir un besoin en zones à
bâtir destinées à des résidences secondaires ou qui prennent des mesures de pilotage procèdent au recensement des résidences secondaires et
suivent l'évolution dans ce domaine (monitoring).
Interdépendances/objectifs en concurrence
Développement du tourisme en général (cf. mesure C_23)
Etudes de base
- Office des affaires communales et de l’organisation du territoire, juillet 2011: guide pour l’aménagement local intitulé «Umgang mit
Zweitwohnungen»
- Programme de politique du tourisme
- Institut de recherches sur les loisirs et le tourisme, 2009: Tourismus im Kanton Bern - Positionspapier und Strategie. Rapport final (établi sur
mandat de l'ECO/beco)
- Programmes régionaux de développement touristique et plans directeurs régionaux (cf. mesure C_23)
Indications pour le controlling
Proportion de résidences secondaires

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022

Fiche de mesure D_06: verso

Gérer les résidences secondaires
1.

Régions/communes dans lesquelles il y a lieu, selon le canton, de renforcer les mesures
d’aménagement visant à gérer les résidences secondaires
Région
Pays de Gessenay/Gstaad
Lenk/Simmental
Adelboden-Frutigen
Kandertal
Région de la Jungfrau
Haslital
Lac de Thoune
Lac de Brienz

Communes
Gessenay, Gsteig, Lauenen
Lenk, Zweisimmen
Adelboden
Kandersteg
Grindelwald, Lauterbrunnen
Hasliberg
Beatenberg
Iseltwald, Oberried

Les communes qui ne sont pas mentionnées ci-dessus peuvent elles aussi examiner l'opportunité d'une intervention visant le parc de résidences secondaires ainsi que la promotion des résidences principales et de l’hôtellerie, et prendre des
mesures le cas échéant.
2.

Régions/communes qui sont appelées à observer l'évolution de la situation en matière de résidences secondaires
Aeschi, Brienz, Diemtigen, Habkern, Krattigen, Niederried b.I., Sigriswil, St. Stephan

3.

Principes applicables à la prise en compte des résidences secondaires dans les plans régionaux
et les plans communaux



La prise en compte des résidences secondaires se fonde sur une analyse approfondie de la situation existante
(parc de résidences principales et de résidences secondaires – commercialisées et non commercialisées, autres
types d'hébergement touristique; autres infrastructures touristiques, évolution effective et perspectives).
La politique tant régionale que communale en matière de résidences secondaires doit être coordonnée avec le programme régional de développement touristique. Tant qu'un tel programme n'a pas été établi, il convient de tenir
compte des objectifs touristiques locaux et régionaux, et de coordonner les démarches avec celles des communes
voisines.
Les régions fixent les buts et les mesures à prendre en application de l’article 8, alinéa 3 LAT de manière différenciée en fonction des espaces géographiques et des communes. Ce faisant, elles tiennent compte de l'objectif cantonal. Les objectifs et les mesures doivent être harmonisés au niveau supracommunal. Les communes et les régions voisines, à l'intérieur comme à l'extérieur du canton, seront consultées de manière appropriée.





4.

Principes applicables aux centres de villégiature (grandes résidences touristiques)



Les centres de villégiature doivent être conformes au programme régional de développement touristique (besoin/dimensions, complément judicieux de l'offre touristique). Tant qu'un tel programme n'a pas été établi, il convient de tenir compte des objectifs touristiques locaux et régionaux, et de coordonner les démarches avec celles
des communes voisines.
Les centres de villégiature doivent être prévus dans les centres touristiques (selon le plan directeur régional ou la
CRTU). Ils doivent impérativement figurer au titre d'éléments de coordination réglée dans le plan directeur régional.
Critères d'exclusion: zones de danger rouges ou bleues, zones et objets à protéger d'importance nationale ou cantonale, zones de protection des eaux souterraines S1/S2.
Le centre de villégiature doit bien s'intégrer au milieu bâti et au paysage, et garantir une utilisation mesurée du sol.
Le site doit disposer d'une infrastructure suffisante (route, eau, eaux usées) et d'un bon raccordement au réseau de
transports publics.
L'utilité à long terme pour le tourisme et la population doit être assurée (renouvellement garanti, absence de risque
d'un changement d'utilisation aboutissant à la création de "lits froids", etc.).







Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_07

Garantir la réutilisation des immeubles cantonaux sis dans des zones affectées à des besoins
publics
Objectif
Les immeubles et les bâtiments sis dans des zones affectées à des besoins publics (ZBP) dont le canton est propriétaire mais dont il n'a plus
besoin pour l'accomplissement de tâches publiques doivent être classés dans de nouvelles zones permettant une réutilisation économique
durable.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

OIC
Communes concernées

A moyen terme

entre 2018 et 2022

OIC

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
L'utilisation des immeubles et bâtiments cantonaux est optimisée en application des principes stratégiques de gestion des biens immobiliers du
canton (ACE 1885 / 2006). Les changements d'affectation sont rendus nécessaires par la réforme de l'administration cantonale décentralisée et la
réorganisation de l'administration de la justice et des tribunaux, ainsi que par diverses réorientations stratégiques intervenues au sein des
Directions cantonales et qui ont des répercussions spatiales. Il en résulte que les plans de zones doivent être adaptés afin de permettre une
réutilisation durable du patrimoine immobilier dont le canton n'a plus besoin.
Démarche
Les communes sont invitées à créer des zones permettant une réutilisation économique durable des immeubles et bâtiments sis dans des zones
affectées à des besoins publics (ZBP) dont le canton est propriétaire mais dont il n'a plus besoin pour l'accomplissement de tâches publiques. Il
s'agit de sauvegarder les intérêts cantonaux en évitant que des bâtiments ne restent inoccupés. L'intérêt public est déterminant à cet égard (p.
ex. bâtiments tombant sous le coup de la protection du patrimoine).
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les changements apportés au mandat de prestation politique ont souvent des répercussions sur le plan spatial et sur les infrastructures. Or, sans
classement dans une nouvelle zone, les bâtiments sis dans une ZBP ne peuvent pas être utilisés à des fins privées. La nature du reclassement et
la nouvelle utilisation doivent être définies d'entente avec la commune. La réutilisation de ZBP ne modifie généralement pas l'affectation (des
bureaux restent p. ex. utilisés comme tels), ou alors il s'agit de trouver une reconversion appropriée, par exemple dans le cas de biens fonciers
hospitaliers. Seul l'utilisateur, jusque-là public, devient privé. Selon la pratique reconnue en matière d'évaluation, il n'en résulte pas de plus-value.
Les communes devraient donc renoncer à percevoir la plus-value résultant du changement de zone tant que celle-ci reste peu élevée.
Etudes de base
- Votation populaire cantonale du 24 septembre 2006 sur la réforme de l'administration cantonale décentralisée et la réorganisation de
l'administration de la justice et des tribunaux
- ACE n° 1885 du 26 octobre 2006 "Principes stratégiques de gestion des biens immobiliers du canton"
Indications pour le controlling
Les immeubles et les bâtiments sis dans des ZBP dont le canton n'a plus besoin doivent être classés dans de nouvelles zones permettant une
réutilisation économique durable.

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_08

Créer des aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage
Objectif
Le nombre d'aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage doit être augmenté dans le canton de Berne.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

DIJ
DSE
DSSI
DTT

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

INC
OACOT
Préfectures
Confédération

Office fédéral de la culture

Régions
Communes

Toutes les régions
Toutes les communes

Tiers
Responsabilité:

Organisations des gens du voyage
OACOT

Mesure
Le canton planifie des aires de séjour et de transit supplémentaires pour les gens du voyage suisses et étrangers en collaboration avec les régions
et les communes concernées.
Démarche
- Se fondant sur les résultats d’une évaluation globale des sites réalisée en collaboration avec les communes concernées, le canton inscrit dans le
plan directeur les emplacements destinés aux aires de séjour et de transit (cf. verso).
- Le canton planifie les aires et peut édicter des plans de quartier cantonaux si nécessaire.
- Le canton se charge du suivi de l’aménagement des aires; les communes sont en règle générale compétentes pour leur exploitation.
- Le canton planifie, réalise et exploite une aire de transit destinée aux gens du voyage étrangers jouxtant l’aire de repos de l’autoroute A1 à
Wileroltigen.
- Le canton entreprend les démarches nécessaires auprès de la Confédération pour que celle-ci participe aux coûts de l’aire de transit de
Wileroltigen réalisée par le canton de Berne.
Coûts:

100%

5’989’500 fr.

100%

5’989’500 fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de résultats
A charge du compte des investissements
Financement spécial:

Crédit-cadre

Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Comprend les coûts de planification, d’étude de projet et de réalisation pour trois aires de séjour ou de transit réservées aux gens d
Interdépendances/objectifs en concurrence
Etudes de base
- Convention-cadre du Conseil de l’Europe pour la protection des minorités nationales du 1er février 1998 (RS 0.441.1)
- Tribunal fédéral, arrêt 1A.205/2002 du 28 mars 2003 (ATF 129 II 321)
- Lignes directrices "Aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage dans le canton de Berne" (ACE 1127/29.06.2011)
- Stratégie relative au choix des emplacements pour les gens du voyage dans le canton de Berne de septembre 2013 (ACE 1298/2013)
- Stratégie relative au choix des emplacements pour les gens du voyage dans le canton de Berne. Extension du mandat attribué à la Direction de
la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques, résultat de la séance du 21 mai 2014 (ACE 691/2014)
- Arrêté du Grand Conseil: crédit-cadre pour la planification et la réalisation d’aires de stationnement destinées aux gens du voyage de nationalité
suisse (2016.RRGR.601)
- Arrêté du Grand Conseil: crédit d’objet pour la planification, l’étude de projet et la réalisation d’une aire de transit destinée aux gens du voyage
étrangers à Wileroltigen (2018.RRGR.752), confirmé suite au référendum lors du scrutin populaire du 9 février 2020
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022

Fiche de mesure D_08: verso

Aires de stationnement destinées aux gens du voyage

Aire de stationnement pour les gens du voyage

Etat de la coordination (EC): CR: coordination réglée, CC: coordination en cours, DB: données de base
N°

Commune

Nom du site

Type d’aire de stationnement

EC

1

Biel/Bienne

Lindenhofstrasse

Aire de séjour

DB

2

Berne

Buech

Aire de séjour

DB

3

Jegenstorf

Chrutmatt

Aire de transit pour les gens du voyage suisses

DB

4

Thoune

Thun-Allmendingen

Aire de séjour et de transit pour les gens du voyage
suisses

DB

5

Cerlier

Lochmatte

Aire de séjour

CR

6

Muri bei Bern

Froumholz

Aire de séjour et de transit pour les gens du voyage
suisses

CR

7

Herzogenbuchsee

Waldacher

Aire de transit pour les gens du voyage suisses

CR

8

Wileroltigen

Wileroltigen

Aire de transit pour les gens du voyage étrangers

CR

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_09

Empêcher la croissance de la surface forestière
Objectif
Dans les régions où la croissance des surfaces forestières n’est pas souhaitable pour des raisons de protection des terres agricoles
cultivées, du paysage et des sites importants du point de vue écologique, les surfaces forestières protégées juridiquement doivent être fixées
dans le cadre de l’aménagement local par le traçage d’une limite contraignante entre la forêt et le milieu ouvert.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Communes

Réalisation
OACOT
OAN (SASP, SPN)
OFOR
Office fédéral de l'environnement
Communes concernées

Tiers

Propriétaires fonciers et propriétaires de forêts

Responsabilité:

OACOT

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2028 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Le canton désigne les régions dans lesquelles il veut empêcher la croissance forestière (cf. verso).
2. Les communes situées dans ces régions peuvent, dans le cadre de l’aménagement local (aménagement du paysage), faire réaliser des
constatations de la nature forestière sur tout le territoire communal ou sur une partie de celui-ci puis inscrire les limites forestières de
manière contraignante dans les plans d’aménagement local.
Démarche
La commune donne à la région compétente de la division Conservation de la forêt le mandat d’effectuer les constatations nécessaires et de
les faire inscrire dans les plans en collaboration avec le géomètre conservateur. Les limites forestières contraignantes ainsi fixées sont
édictées dans le cadre de la procédure ordinaire relative aux plans d’affectation et approuvées par l’Office des forêts.

Interdépendances/objectifs en concurrence
-

-

-

Le développement dynamique et naturel de la forêt la pousse à colonise les milieux et les paysages ouverts. Cette évolution peut être
contrée physiquement et juridiquement pour que la forêt ne s’étende pas à des terrains qui n’avaient pas de caractère forestier
auparavant.
Les limites forestières statiques empêchent la croissance naturelle de la forêt et s’opposent aux lisières étagées ainsi qu’aux
transitions paysagères douces. Par conséquent, la création de nouvelles surfaces mixtes importantes du point de vue écologique n’est
pas possible. La coordination avec les fiches de mesure E_01, E_04 et E_11 doit être garantie.
Les propriétaires et les exploitants bénéficient d’une meilleure sécurité juridique, puisqu’ils peuvent utiliser à long terme des terrains
situés en milieu ouvert sans que ceux-ci ne se transforment en forêt.

Etudes de base
Article 10, alinéa 2, lettre b LFo et article 12a OFo
Article 4 LCFo et articles 1 et 2 OCFo
Indications pour le controlling
Limites forestières approuvées en dehors de la zone à bâtir (données numériques)

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
1/2

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_09

Communes dans lesquelles le canton veut empêcher la croissance de la surface
forestière

Le périmètre délimité sur la carte englobe toutes les communes des divisions forestières des Préalpes et du Plateau. Quant aux
communes situées dans les périmètres des nouvelles divisions forestières des Alpes et du Jura bernois, elles peuvent en tout temps
demander au canton l’autorisation de fixer elles aussi des limites forestières en dehors de la zone à bâtir. Les conditions, à cet
égard, sont les suivantes: mensuration complète du territoire communal, forte pression sur le paysage et tendance établie à la
croissance forestière. Si ces conditions sont remplies, les communes sont intégrées à la présente fiche à l’occasion du controlling
biennal du plan directeur.

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
2/2

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_10

Préserver, valoriser et développer le site construit
Objectif
Le canton vise une urbanisation interne de qualité. L’aspect qualitatif doit faciliter l’acceptation des changements par la population et renforcer le
lien identitaire des habitants avec le site. Le site construit contribue de manière déterminante à la qualité du milieu bâti et ses interactions avec
l’environnement, la société et l’économie doivent être prises en considération dans les procédures d’aménagement et de construction.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
DTT
OACOT
SMH

Communes
Tiers
Responsabilité:

Toutes les communes
CPS

A court terme

jusqu'en 2022

A moyen terme

entre 2023 et 2026

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OACOT

Mesure
Les autorités d’aménagement à tous les niveaux tiennent compte des valeurs culturelles, sociales et économiques de chaque site, dans le cadre
de leurs activités à incidence spatiale et œuvrent en faveur d’une urbanisation et d’un habitat de qualité. La question de la qualité du site
construit est prise en considération en temps utile et de manière adéquate dans les projets d’aménagement et de construction.
Démarche
Canton:
- Le canton tient compte des questions liées au site construit dans le cadre de ses projets d’aménagement et de construction et élabore les
bases nécessaires à cet égard en temps utile.
- Le canton soutient les communes en élaborant des guides (p. ex. le guide «Le site construit en point de mire») et de par les activités de conseil
de ses services.
Communes:
- Les communes tiennent compte des répercussions de leurs projets d’aménagement et de construction qui participent à la mise en œuvre du
principe de l’urbanisation interne (notamment pour ce qui concerne leurs besoins en terrains à bâtir destinés au logement) sur le site construit et
fournissent des indications à ce sujet dans le rapport au sens de l’article 47 OAT. Elles élaborent les bases nécessaires à cet égard.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Promouvoir l’urbanisation interne (fiche de mesure A_07)
Etudes de base
- GAL «Le site construit en point de mire»
- GAL consacré à l’urbanisation interne
- GAL consacré au rapport au sens de l’article 47 OAT
- Inventaire fédéral ISOS
- Recensement architectural cantonal
Indications pour le controlling

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 20.11.2019 (ACE 1246/2019)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_11

Encourager des structures urbaines adaptées aux changements climatiques
Objectif
Des structures urbaines adaptées aux changements climatiques doivent contribuer à garantir, malgré l’augmentation de la chaleur, une qualité de vie et d’habitat ainsi que des conditions de travail satisfaisantes, à réduire les risques pour la santé, en particulier dans les centres urbains, ainsi qu’à favoriser la biodiversité dans le milieu bâti.
Objectifs principaux:
A
B
D
E

Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne: OACOT
OAN
OCEE
Régions:
Conférences régionales/
régions
Communes:
Toutes les communes
Tiers:
Bureaux d’aménagistes

 A court terme

Responsabilité:



jusqu’en 2024

A moyen terme entre 2025 et 2028

Etat de la coordination en général:
Coordination réglée

 Tâche durable

OACOT

Mesure
Le canton élabore des bases adéquates pour encourager des structures urbaines adaptées aux changements climatiques. La
carte résultant de l’analyse climatique ainsi que la carte indicative de planification montrent à quels endroits une intervention
relevant de l’aménagement du territoire est en priorité nécessaire en vue de l’adaptation aux changements climatiques. Les conférences régionales et les régions tiennent compte de l’adaptation des structures urbaines aux changement climatiques dans les
conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU). Les communes mettent en œuvre les mesures nécessaires à
cet égard dans leurs plans d’affectation. A titre d’exemple, la création ainsi que la préservation de surfaces libres non imperméabilisées, des structures urbaines garantissant une circulation de l’air suffisante ainsi que le recours à des services écosystémiques multifonctionnels, en particulier les forêts, les espaces verts, les haies et les arbres isolés, dans le milieu bâti peuvent
être citées. Les mesures en faveur de structures urbaines adaptées aux changements climatiques doivent être coordonnées au
sein d’une région et définies d’un commun accord entre les communes. Elles contribuent de manière déterminante au maintien
et à l’augmentation de l’attractivité des espaces bâtis pour le logement, les activités et les loisirs ainsi qu’à la protection de la
santé.
Démarche
Conférences régionales / régions
Les conférences régionales / régions tiennent compte de l’adaptation aux changements climatiques dans les conceptions
régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU). Elles peuvent notamment prévoir des surfaces libres ainsi que des
corridors pour la circulation de l’air et définir d’autres mesures pour augmenter la résilience aux changements climatiques.
Des stratégies régionales en matière de climat peuvent être élaborées pour servir de bases ou en compléments à ces mesures.
Communes
L’analyse climatique réalisée par le canton indique quelles sont les communes dans lesquelles des mesures d’aménagement du territoire sont en particulier nécessaires (cf. verso). Ces communes définissent, le cas échéant dans un plan directeur communal ou supracommunal préexistant (p. ex. plan directeur des espaces urbanisés et des espaces libres), des
mesures en faveur de structures urbaines adaptées aux changements climatiques.
Ces communes tiennent compte des structures urbaines adaptées aux changements climatiques dans leurs plans d’affectation, par exemple dans le cadre de procédures reconnues d’assurance qualité en vue de l’édiction de plans de quartier
ou par l’adoption de prescriptions plus détaillées concernant l'aménagement des abords conformément à l’article 14 de la
loi sur les constructions (LC).
Elles présentent les répercussions des changements climatiques sur les structures urbaines dans le rapport au sens de
l’article 47 de l’ordonnance sur l’aménagement du territoire (OAT) et, si nécessaire, coordonnent les mesures qui s’imposent avec les communes voisines. Le processus d’harmonisation des mesures est aussi présenté dans le rapport au sens
de l’article 47 OAT.
Les autres communes prennent les mesures nécessaires en fonction des besoins.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Promouvoir l’urbanisation interne (mesure A_07)
- Gestion forestière durable et adaptée aux changements climatiques (mesures C_11 et E_14)
- Préserver, valoriser et développer le site construit (mesure D_10)
- Mettre en œuvre et actualiser le plan sectoriel Biodiversité (mesure E_02)
- Préserver et valoriser les cours d’eau (mesure E_05)
- Encourager le développement durable au niveau local (mesure G_01)
- Tenir compte des dangers naturels dans l’aménagement local (mesure D_03)

Etudes de base
- Analyse climatique et carte indicative de planification du canton de Berne - GAL sur l’urbanisation interne - GAL «L’écologie
dans l’urbanisme et l’aménagement de quartier» - GAL consacré au rapport au sens de l’article 47 OAT - Quand la ville surchauffe. Office fédéral de l’environnement (OFEV) 2018

Mesure D_11 :verso (1 / 1)

Liste des communes dans lesquelles des mesures d’aménagement du territoire sont en particulier nécessaires
N° OFS

351
371
733
404
928
581
329
306
546
616
942
944

Commune

Bern
Biel/Bienne
Brügg
Burgdorf
Heimberg
Interlaken
Langenthal
Lyss
Münchenbuchsee
Münsingen
Thun
Uetendorf

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_01

Mettre en œuvre les objectifs environnementaux grâce à une agriculture adaptée au site
Objectif
Le canton assume les tâches nécessaires à la réalisation des «objectifs environnementaux pour l’agriculture» (OEA) dans le domaine de la
biodiversité et du paysage. En encourageant une agriculture adaptée au site, il vise à préserver et à valoriser le paysage culturel existant, la
diversité des espèces et des biotopes, la diversité génétique ainsi que la biodiversité fonctionnelle. Il soutient les efforts des acteurs clés par des
prestations de conseil et des ressources financières.
Principes directeurs:
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2024

OAN
OIG

A moyen terme

entre 2025 et 2028

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Confédération

Office fédéral de l'agriculture

Régions

Office fédéral de l'environnement
Toutes les régions

Communes

Toutes les communes

Tiers

Exploitants
Organes de contrôle

Responsabilité:

OAN

Services de coordination régionaux (SCR)

Mesure
Le canton met à disposition les ressources financières et humaines nécessaires à l'exploitation optimale des contributions fédérales prévues par
l'ordonnance sur les paiements directs (OPD) qui sont destinées à soutenir la mise en réseau, la qualité des surfaces de promotion de la
biodiversité et la qualité du paysage. Il accorde également les ressources requises par la mise en place et l’exploitation d’un contrôle efficace des
résultats (DEEE).
Démarche
1. Garantie des ressources financières dans le «plan intégré mission-financement» (DEEE).
2. Exploitation d'un service cantonal de mise en œuvre (personnel et logiciel) en vue de la planification, de la gestion et de l'examen, selon des
modalités rationnelles, des projets de mise en réseau et de qualité du paysage conformément au mandat légal (OPBNP/OPD) et au modèle de
données cantonal.
3. Elaboration et institution d’un contrôle des résultats permettant une appréciation de la mise en œuvre de la mesure (DEEE).
Coûts:

100%

77’300’000 fr.

7%
93%

5’300’000 fr.
72’000’000 fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Les coûts pris en charge par les régions et des tiers pour les mesures complémentaires de promotion de la compensation
écologique ne sont pas mentionnés.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Il existe des interférences avec les mesures d'encouragement de la production et de l'efficacité préconisées par la politique agricole. Les
instruments de promotion au sens de l’ordonnance sur les paiements directs (OPD) doivent être coordonnés, grâce à l’intervention des services
cantonaux spécialisés, avec ceux de l’aménagement du paysage aux niveaux régional et communal.
Etudes de base
- Objectifs environnementaux pour l’agriculture (OFAG, OFEV 2008)
- Opérationnalisation des objectifs environnementaux pour l’agriculture (OFAG, OFEV 2013)
- Plan d’action Stratégie Biodiversité Suisse (Conseil fédéral 2017)
- Projet cantonal de développement paysager (PCDP 2020)
- Stratégie de biodiversité du canton de Berne (ECO 2015)
- Plan sectoriel Biodiversité (Conseil-exécutif 2019)
- Projets régionaux de mise en réseau (OAN 2016)
- Projets régionaux de qualité du paysage (OAN 2014)
Indications pour le controlling
Indicateurs: part de SPB (SPB niveau de qualité I, SPB niveau de qualité II, mise en réseau) sur l'ensemble de la surface agricole utile par région
de projet; subvention pour SPB niveau de qualité II, mise en réseau, qualité du paysage.

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 22.09.2021 (ACE 1118/2021)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_02

Mettre en œuvre et actualiser le plan sectoriel Biodiversité
Objectif
Le plan sectoriel Biodiversité définit et coordonne les tâches cantonales qui sont essentielles à la préservation et à la promotion de la biodiversité.
La mise en œuvre est assurée de manière professionnelle et en temps opportun par les différents acteurs en application du mandat légal qui leur a
été confié.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Laboratoire cantonal

A court terme

jusqu'en 2024

OACOT
OAN

A moyen terme

entre 2025 et 2028

OEC

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OED
OFDN
OIC
OPC
SPN
Confédération

Office fédéral de l'agriculture
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral du développement territorial

Responsabilité:

SPN

Mesure
1. Le plan sectoriel Biodiversité fait l’objet d’un programme de mise en œuvre et d’une gestion devant être coordonnés, du point de vue du
contenu et du calendrier, avec les conventions-programmes RTP conclues avec la Confédération (RTP = Nouvelle péréquation financière).
2. L’avancement de la mise en œuvre des mesures est contrôlé tous les deux ans.
3. Le plan sectoriel Biodiversité est réexaminé en règle générale tous les huit ans et actualisé au besoin.
Démarche
1. Les services spécialisés concernés établissent ensemble le programme de mise en œuvre, prescriptions relatives au controlling et aux rapports
comprises. La coordination relève du Service de la promotion de la nature (SPN), rattachée à l’Office de l’agriculture et de la nature (OAN) (2020).
2. Les services spécialisés intègrent le programme de mise en œuvre à leur planification des ressources (dès 2021).
3. Les services spécialisés examinent tous les deux ans l’avancement de la mise en œuvre et en rendent compte dans un rapport succinct. La
coordination est assurée par le SPN.
4. Le programme de mise en œuvre est intégré aux conventions-programmes RTP conclues avec la Confédération (à compter de 2024).
Interdépendances/objectifs en concurrence
La mise en œuvre des nombreuses mesures énoncées par le plan sectoriel Biodiversité doit être coordonnée avec les autres activités à incidence
spatiale de différents acteurs, au sein et en dehors de l’administration (p. ex. propriétaires, exploitants).
L’infrastructure écologique à réaliser est l’un des fondements des nouvelles stratégies agricoles régionales, qui à leur tour constituent la condition
posée à l’octroi de paiements directs au sens de l’ordonnance (OPD).
La Confédération soutient financièrement la mise en œuvre et l’actualisation du plan sectoriel Biodiversité. Les conditions, à cet égard, sont fixées
tous les quatre ans dans la convention-programme RTP. Cela présuppose, de la part du canton, que les ressources humaines et financières
soient planifiées de manière sûre. Les fonds fédéraux et cantonaux à disposition définissent la cadence de la mise en œuvre et des actualisations.
Etudes de base
- Stratégie Biodiversité Suisse (Conseil fédéral 2012)
- Plan d’action Stratégie Biodiversité Suisse (Conseil fédéral 2017)
- Inventaires fédéraux: sites de reproduction des batraciens (2001), zones alluviales (1992), bas-marais (1994), hauts-marais et marais de
transition (1991), prairies et pâturages maigres (2010)
- Manuel sur les conventions-programmes conclues dans le domaine de l’environnement 2020-2024. Communication de l’OFEV en tant
qu’autorité d’exécution. Office fédéral de l’environnement, Berne. L’environnement pratique n° 1817 (2018)
- Plan sectoriel Biodiversité (Conseil-exécutif 2019)
Indications pour le controlling
Le controlling et les rapports doivent autant que possible être calqués sur les rapports à remettre dans le cadre de la RTP, ce qui permet de
réduire les charges et d’éviter les doublons.

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 22.09.2021 (ACE 1118/2021)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_03

Supprimer les obstacles aux déplacements suprarégionaux de la faune
Objectif
Le canton s'engage en faveur de la suppression à long terme des obstacles aux déplacements de la faune (selon la stratégie ad
hoc), afin de faciliter les migrations des mammifères sauvages sur son territoire.
Objectifs principaux: E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Intervenants
Canton de Berne Inspection de la chasse
OACOT
OAN
OCEE
OPC
Confédération
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral des routes
Régions

Réalisation
A court terme
A moyen terme

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée
entre 2028 et 2030
jusqu'en 2026

Tâche durable

Toutes les régions

Communes

Toutes les communes

Autres cantons

Cantons voisins concernés

Responsabilité: Inspection de la chasse
Mesure
Mise en œuvre de la stratégie visant la suppression des obstacles aux déplacements de la faune dans le canton de Berne (cf.
verso).
Démarche
1. Les services concernés mettent en œuvre la stratégie sous leur propre responsabilité dans leur domaine de compétence.
2. L'Office des ponts et chaussées porte le programme de construction des routes à la connaissance de l'Inspection de la chasse.

Cette dernière relève les améliorations possibles s'agissant des passages pour petits animaux et des crapauducs.

Interdépendances/objectifs en concurrence
Suite à la réforme de la péréquation financière et de la répartition des tâches entre la Confédération et les cantons (RPT), la
planification de l'entretien des routes nationales incombe à l'OFROU à partir de 2008. La Confédération reprend les compétences du
canton en tant que maître d'ouvrage.
Au cours des dernières décennies, la densification du réseau des transports ainsi que l'extension des zones urbaines ont contribué
au morcellement généralisé du paysage et des milieux vitaux naturels; cette évolution s'est faite au détriment des mammifères
sauvages surtout, mais aussi des batraciens et des reptiles, dont l'environnement est de plus en plus cloisonné dans les régions
densément peuplées du canton.
Etudes de base
-

Konzept zum Abbau von Verbreitungshindernissen für Wildtiere im Kanton Bern (stratégie visant la suppression des obstacles
aux déplacements de la faune dans le canton de Berne, 2007) et documents de l'Inspection de la chasse
Les corridors faunistiques en Suisse (OFEFP, 2001), Réseau écologique national (REN, OFEFP, 2004)
Programme de construction des routes cantonales et programme de construction des routes nationales, Rail 2000, AlpTransit

Indications pour le controlling
Indicateur: nombre d'obstacles aux déplacements de la faune entièrement ou partiellement levés

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
1/2

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_03

Liste des obstacles aux déplacements de la faune

3

1
0

1
1

1
2

2

1

Obstacle aux déplacements de la faune
Autoroute
Route
Ligne
de chemin de fer
principale

9

4
5
8
6

1
3

7
1
4

1
5
1
6
2
0

1
7

2
1

1
18
9

Obstacles aux déplacements de la faune, en fonction des priorités
Objet

Désignation

Appréciation générale de l'urgence d'une intervention

3*

Wangen a. d. Aare

Intervention urgente, projet en cours d’élaboration

6

Hindelbank

Intervention urgente, vu la situation concernant l'objet 7

8

Rapperswil/ Schüpfen

Intervention urgente, vu la situation concernant l'objet 7

10

Lyss

Intervention urgente

14*

Neuenegg

Intervention urgente

20*

Interlaken

Intervention urgente

21

Hofstetten b. Brienz

Intervention urgente

9*

Grossaffoltern/ Schüpfen

Intervention moyennement urgente

11*

Gampelen/ Le Landeron

Intervention moyennement urgente (urgente à l'ouest de Gampelen); urgente dans le
canton de Neuchâtel

12*

Ins

Intervention moyennement urgente; urgente dans le canton de Fribourg

13*

Mühleberg

Intervention en cours

16*

Kiesen

Mesures exécutées

17

Spiez

Intervention moyennement urgente

1*

Niederbipp

Intervention impossible (pour l'instant)

2

Oberbipp

Intervention impossible (pour l'instant)

7*

Moosseedorf

Intervention impossible (pour l'instant)

15

Rubigen

Mesures exécutées

18*

Emdthal

Mesures exécutées

4*

Utzenstorf

Mesures exécutées (Rail 2000)

5*

Kernenried

Mesures exécutées (Rail 2000)

19

Reichenbach

Mesures exécutées (AlpTransit)

* Corridor d'importance suprarégionale

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
2/2

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_04

Biodiversité en forêt
Objectif
Par sa politique relative à la biodiversité en forêt, le canton de Berne cherche à préserver et à promouvoir les biotopes et les espèces
prioritaires grâce à des mesures actives de valorisation des habitats et des mesures reposant sur la dynamique naturelle, contribuant
ainsi à la réalisation des objectifs fixés au niveau national.
Objectifs principaux : E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Intervenants
Canton de Berne OACOT
OFDN
OFDN
Confédération
Office fédéral de l'environnement
Régions
Toutes les régions
Communes
Communes concernées
Tiers
Propriétaires de forêts
Responsabilité : OFDN

Réalisation
Etat de la coordination
 A court terme jusqu'en 2026
en général:
 A moyen terme entre 2027 et 2030 Coordination réglée
 Tâche durable

Mesure
Contrats portant sur la conservation et la promotion de surfaces forestières comportant des valeurs naturelles particulières
conformément au plan sectoriel Biodiversité.
Préservation des valeurs par une gestion intégrée de toute la surface.
Démarche
1. Mettre en œuvre la stratégie Biodiversité en forêt 2030
2. Élaborer un programme de promotion des espèces en forêt

Coûts :
Prise en charge :
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

100%

8'600’000 fr.

21%
79%

1'800’00 fr.
6'800’00 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement :
 À charge du compte de fonctionnement
 À charge du compte des investissements
 Financement spécial :
Attestation de financement :
 Contenue dans le plan intégré « mission-financement »

Remarque : Coûts pour deux ans

Interdépendances/objectifs en concurrence
Les mesures de promotion de la biodiversité envisagées doivent être coordonnées avec celles qui visent un rajeunissement ciblé de la
forêt (fiche de mesure C_11 « Gestion forestière durable »). L’entretien des forêts protectrices prime sur les mesures de promotion de
la biodiversité (fiche de mesure C_12 « Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction protectrice »).
Etudes de base
Convention-programme RPT Biodiversité en forêt
Plan sectoriel Biodiversité, canton de Berne, septembre 2019
Stratégie Biodiversité en forêt 2030Plans forestiers régionaux
Indications pour le controlling
Banque de données RPT des mesures exécutées
Surfaces sur lesquelles des mesures ont été prises
Stratégie Biodiversité en forêt 2030, modèle d’efficacité et objectifs

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024

1/1

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_05

Préserver et valoriser les cours d'eau
Objectif
Le canton et les communes veillent à ce que les cours d'eau disposent de l'espace qui leur est nécessaire et à ce que la protection
de la végétation riveraine soit garantie. Le canton s'emploie en outre, au moyen d'une politique foncière active, à ce que les terrains
nécessaires à une valorisation ciblée des cours d'eau soient disponibles.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne OACOT
OAN
OCEE
OED
OFDN

Réalisation
A court terme

jusqu'en 2028

A moyen terme entre 2029 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OIC
OPC
Confédération

Office fédéral de l'environnement

Régions

Toutes les régions

Communes

Toutes les communes

Responsabilité: DTT
Mesure
1.
2.

Les services cantonaux soutiennent les communes dans le processus de désignation de l'espace réservé au cours d'eau au
sens des articles 41a ss OEaux.
Le canton planifie la revitalisation des eaux au sens de l'article 38a de la loi fédérale sur la protection des eaux et fixe le
calendrier à cet égard. 3. Le canton veille, au moyen d'une politique foncière active, à ce que les terrains nécessaires aux
projets de valorisation des cours d'eau soient disponibles directement ou par le biais de dédommagements en nature.

Démarche
1.
2.

Les services cantonaux se fondent, pour conseiller les communes, sur le guide pratique «Espace réservé aux eaux»
(responsabilité: OPC).
Les offices concernés tiennent compte de manière cohérente des résultats de la planification stratégique des revitalisations
dans le cadre des activités d’aménagement des eaux ainsi que de planification et d’aménagement du territoire du canton de
Berne (responsabilité: OPC, AIC I à IV). 3. L'Office des immeubles et des constructions (OIC) établit, en collaboration avec les
services cantonaux concernés (en particulier l'OAN et l'OPC), une vue d'ensemble des parcelles se prêtant à d'ambitieux projets
de valorisation des cours d'eau (terrains obtenus par le biais de dédommagements en nature compris) et acquiert les terrains
nécessaires en cas de besoin (responsabilité: OIC). Remarque concernant la responsabilité: il appartient à la DTT de
coordonner l'ensemble des mesures.

Interdépendances/objectifs en concurrence
- Mandat de la Confédération (LEaux révisée)
- Conflit avec d'autres affectations (p. ex. urbanisation, agriculture et sylviculture)
Etudes de base
- Ordonnance fédérale révisée sur la protection des eaux, teneur du 4 mai 2011
- Articles 36a et 38a de la loi sur la protection des eaux
- Article 18 LPN et article 20 de la loi cantonale sur la protection de la nature
- Article 11 LC, article 4a LAE
- Guide pratique «Espace réservé aux eaux», OPC, OACOT, OED, OFDN, OAN
- Planification des revitalisations du canton de Berne, 2014 (GEKOBE.2014 et GEKOBE.2022: OAN, OED, OPC, OACOT)
- Réserver de l'espace pour les cours d'eau, Office fédéral des eaux et de la géologie, 2000

Indications pour le controlling
Plans d’aménagement local examinés ou approuvés, terrains acquis ou mis à disposition pour d’importants projets et valorisation

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
1/1












I










Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_09

Tenir compte des inventaires fédéraux au sens de l'article 5 LPN
Objectif
Le canton et les communes assument leur part de responsabilité s'agissant de la préservation de l’aspect caractéristique du paysage et des
localités, des sites évocateurs du passé, des curiosités naturelles et des monuments historiques d'importance nationale. Ils veillent à la
sauvegarde des objets recensés dans les inventaires fédéraux au sens de l'article 5 LPN et à la préservation de leur intégrité lorsque l’intérêt
général prévaut.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2020

OAN
OPC

A moyen terme

entre 2021 et 2024

SAB
Confédération

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

SMH
Office fédéral de la culture
Office fédéral de l'environnement

Régions
Communes
Responsabilité:

Office fédéral des routes
Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

Mesure
En présence de plans et de projets qui ont des effets sur l’organisation du territoire, ainsi que lors de la réalisation de ceux-ci, le canton et les
communes tiennent compte, dans la pesée des intérêts, des objectifs de protection des inventaires suivants: inventaire fédéral des paysages,
sites et monuments naturels d'importance nationale (IFP), inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse (ISOS) et inventaire des voies
de communication historiques de la Suisse (IVS).
Démarche
1. Les communes mettent en œuvre les contenus des inventaires fédéraux dans leur réglementation fondamentale, en édictant des prescriptions
en matière de protection et, suivant l'inventaire, en fixant des délimitations géographiques.
2. Les services cantonaux spécialisés décident, en présence de plans et de projets qui concernent les objets protégés par de tels inventaires, s’il
est nécessaire qu’une expertise soit établie par une commission fédérale conformément à l'article 7 LPN. Les compétences sont les suivantes:
OACOT dans le cas de l'IFP, SMH pour l'ISOS et OPC pour l'IVS.
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
- Conformément à un arrêt du Tribunal fédéral d'avril 2009 (ATF 135 II 209), les inventaires fédéraux au sens de l'article 5 LPN ont la même valeur
que les plans sectoriels et les conceptions de la Confédération, de sorte que les cantons ont l'obligation de les respecter dans leurs plans.
- Le plan directeur ayant force obligatoire pour les autorités, les exigences de protection découlant des inventaires fédéraux doivent être mises en
œuvre dans les plans d'affectation.
- Les ordonnances fédérales relatives aux différents inventaires (OIFP, OISOS, OIVS) exigent des cantons une prise en considération dans leurs
plans directeurs.
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.12.2016

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_11

Poursuivre le développement ciblé des secteurs d'économie mixte
Objectif
Le traitement, par les services cantonaux, des questions liées aux secteurs affectés simultanément à l'agriculture et à la sylviculture (pâturages
boisés) est réglé et consolidé avec les services fédéraux.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco

A court terme

jusqu'en 2018

OACOT
OAN

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OFOR
Confédération

OIG, service GEODAT
Office fédéral de l'agriculture

Régions

Office fédéral de l'environnement
Régions concernées

Communes

Communes concernées

Autres cantons
Tiers

Cantons voisins concernés
Chemins de fer de montagne
Commissions des pâturages boisés
Fondation rurale interjurassienne
Organes responsables des parcs
Organisations de protection
Organisations touristiques
Propriétaires fonciers et forestiers

Responsabilité:

OFOR

Mesure
Elaboration d'une stratégie cantonale et mise en œuvre de celle-ci par les services compétents.
Démarche
1.•Détermination de l'organisation de projet
2. Définition d'objectifs de développement
3. Formulation de la marche à suivre cantonale et des objectifs
4. Définition des modalités de coopération avec les services fédéraux concernés
5. Délimitation des périmètres concernés au moyen d'instruments d'aménagement appropriés
6. Détermination des responsabilités et des processus
7. Application des instruments développés et mise en œuvre de mesures
Coûts:

100%

100'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

100%

100'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Coûts sans la mise en œuvre des mesures; participation de la Confédération au cas par cas.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Le succès de la mise en œuvre d'éventuelles mesures dépend de la volonté des propriétaires fonciers et forestiers, de la population locale ainsi
que des organisations touristiques.
Des mesures appropriées, à définir dans la stratégie, doivent aussi permettre de résoudre le problème de l'extension de la forêt sur les terrains
dont l'exploitation n'est plus rentable.
Etudes de base
- Loi sur les forêts, Mensuration officielle
- Projet Interreg IIIA "GISP-Arc jurassien": gestion intégrée des paysages sylvo-pastoraux
- Programme d’action "Renforcement de la biodiversité dans le canton de Berne", 21 août 2010
- Convention-programme RPT Biodiversité en forêt
Indications pour le controlling
Superficie des périmètres désignés (unités d’exploitation)

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_12

Sites palafittiques préhistoriques autour des Alpes inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO
Objectif
Le canton soutient les efforts de l’organe responsable et des communes concernées visant à préserver pour la postérité les sites palafittiques
préhistoriques autour des Alpes inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO. Il s’engage à maintenir l’authenticité et l’intégrité de ces sites, à
assurer leur protection et leur gestion, à promouvoir la formation ainsi que la transmission et l’approfondissement des connaissances en la
matière, à renforcer les échanges d’informations et les liens au sein du réseau consacré à ce patrimoine et à soutenir le développement
communal et régional durable, dans le respect de la valeur universelle exceptionnelle des sites inscrits au patrimoine mondial.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
OEC
Office de la culture

Confédération

SAB
Office fédéral de la culture

Régions

Régions concernées

Communes
Autres cantons

Communes concernées
Cantons voisins concernés

Tiers

Commission suisse pour l’UNESCO

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Régions touristiques concernées
Swiss Coordination Group UNESCO Palafittes
Responsabilité:

SAB

Mesure
Le canton encourage la préservation pour la postérité des sites palafittiques inscrits au patrimoine mondial. Il prend les mesures nécessaires à la
protection du patrimoine culturel. Il soutient l’ancrage des sites dans les communes et contribue à la transmission de connaissances au public.
Démarche
1. Le canton garantit que les buts énoncés dans la Convention de 1972 concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel et dans
le plan de gestion «Prehistoric pile dwellings aroud the Alps» de 2011 soient pris en compte de manière appropriée dans ses propres plans
directeurs et plans sectoriels ainsi que dans ceux des régions.
2. Il s’engage en faveur du maintien de la substance des sites inscrits au patrimoine mondial dans la mesure de ses compétences et possibilités.
3. Il coordonne sa stratégie avec celle des cantons voisins.
Coûts:

100%

40’000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

10%

90%

4’000 fr.
fr.
fr.
fr.
36’000 fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de résultats
A charge du compte des investissements
Financement spécial:

NPR

Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Il s’agit de coûts annuels pour le projet dans son ensemble
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Nouvelle politique régionale (NPR)
- Plans sectoriels de la navigation de plaisance
Etudes de base
- Convention de l’UNESCO du 16 novembre 1972 concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel
- Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS 451), en particulier les articles 3 et 5
- Loi sur la protection du patrimoine (LPat; RSB 426.41) / Ordonnance sur la protection du patrimoine (OPat; RSB 426.411)
- Directives opérationnelles du 7 janvier 2013 relatives à la transposition de la protection dans le domaine des sites du Patrimoine mondial de
l’UNESCO «Sites palafittiques préhistoriques autour des Alpes», Swiss Coordination Group
Indications pour le controlling
Rapports annuels du Swiss Coordination Group UNESCO Palafittes

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022

Mesure E_12: verso

Sites palafittiques du canton de Berne inscrits au patrimoine mondial
de l’UNESCO

Sites palafittiques du canton de Berne inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO
CH-BE-01, Biel-Vingelz–Hafen
CH-BE-02, Lüscherz–Dorfstation
CH-BE-05, Seedorf–Lobsigensee
CH-BE-06, Sutz-Lattrigen–Rütte
CH-BE-07, Twann–Bahnhof
CH-BE-08, Vinelz–Strandboden
CH-SO-02, Bolken / Inkwil–Inkwilersee Insel

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_13

Vieille ville de Berne inscrite au patrimoine culturel mondial de l’UNESCO
Objectif

Le site de la «vieille ville de Berne» inscrit au patrimoine culturel mondial de l’UNESCO doit être préservé et développé avec circonspection. Le canton soutient la ville de Berne dans cette tâche. Il s’engage notamment en faveur de la préservation de l’authenticité et de l’intégrité du site, dont le développement doit être respectueux de sa valeur universelle exceptionnelle. Il s’efforce
avant tout de garantir la protection et une bonne gestion du site, de promouvoir la formation ainsi que la transmission et l’approfondissement des connaissances, de même que de renforcer les échanges d’informations et les liens au sein du réseau consacré à
ce patrimoine.
Objectifs principaux:

F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne: Office de la culture
Confédération: OFC
Communes:
Service des monuments historiques
de la ville de Berne
Tiers:

 A court terme

Etat de la coordination en général

 A moyen terme
et 2030

jusqu’en 2026 Coordination réglée
entre 2027

 Tâche durable

Responsabilité: Service des monuments historiques
de la ville de Berne
Mesure
Un système de gestion doit garantir la préservation de l’intégrité de la «vieille ville de Berne» figurant au patrimoine culturel mondial de l’UNESCO ainsi que son développement durable. Il importe tout particulièrement de définir les caractéristiques (attributs)
qui font la valeur du site et de délimiter une zone-tampon à inscrire, tout comme le périmètre du site proprement dit, dans le plan
directeur cantonal. Les compétences en matière de préservation des monuments historiques étant déléguées à la ville de Berne,
le canton sauvegarde ses intérêts par le truchement d’un cofinancement des tâches relevant du mandat de protection.
Démarche
1. Le canton soutient l’organe responsable du site inscrit au patrimoine culturel mondial dans l’établissement, la réalisation et la
mise à jour d’un plan de gestion de la vieille ville de Berne qui respecte les consignes de l’UNESCO et celles de la Confédération.
2. Le canton, qui a délégué ses compétences en matière de préservation des monuments historiques à la ville de Berne, veille à la
sauvegarde de ses intérêts par le truchement d’un soutien financier et opérationnel. Une fois le «plan de gestion de la vieille ville
de Berne» approuvé, il conviendra d’examiner quels sont les engagements que le canton et la ville devront contracter et inscrire
dans une convention de prestations.
3. Le canton garantit que les buts énoncés dans la Convention de 1972 pour la protection du patrimoine mondial culturel et naturel
(conformément aux «Operational Guidelines for the Implementation of the World Heritage Convention») et dans le plan de gestion
du site de la «vieille ville de Berne» soient pris en compte de manière appropriée dans ses propres plans directeurs et plans sectoriels ainsi que dans ceux des régions.
4. Il s’engage dans la mesure de ses compétences et possibilités en faveur de la préservation du site inscrit au patrimoine culturel
mondial, et en particulier de sa valeur universelle exceptionnelle.
Coûts
Prise en charge:
Confédération
Canton de Berne
Régions
Commune
Tiers
Autres cantons

100%
% 100'000 fr.
%
%
% 650'000 fr.
%
%

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:





A charge du compte de résultats
A charge du compte des investissements
Financement spécial:

Attestation de financement:
 Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Estimation des coûts d’introduction du plan de gestion (coûts globaux)
Interdépendances/objectifs en concurrence
Le canton de Berne (OC) fournit des prestations d’une valeur de 250 000 francs. Ce montant n’est pas compris dans les coûts
globaux de 750 000 francs destinés à l’élaboration du plan de gestion car il s’agit non pas de ressources financières à la libre disposition de la ville mais d’une «prestation en nature» sous forme d’affectation de ressources humaines au sous-domaine spécifique «Stadtkataster» du projet global de plan de gestion selon les critères de l’UNESCO.
Etudes de base
- Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS 451), en particulier les articles 3 et 6 renvoyant aux inventaires
fédéraux des sites construits à protéger en Suisse (ISOS) et des voies de communication historiques de la Suisse (IVS)
- Convention internationale du 23 novembre 1972 pour la protection du patrimoine mondial culturel et naturel (Convention de
l’UNESCO 72; RS 0.451.41), ratifiée par la Confédération suisse en 1975
Indications pour le controlling
- Rapport quadriennal; évaluation périodique et adaptation du plan de gestion par le service des monuments historiques de la ville
de Berne
Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 13.09.2023 (ACE 1016/2023)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_14

Garantir et utiliser les fonctions de la forêt dans le contexte du changement climatique
Objectif
Le canton garantit que la forêt puisse remplir ses fonctions, même dans des conditions en forte mutation, au-delà
des limites de la forêt, p. ex. pour les couloirs d’air frais dans les zones urbaines ou pour la protection contre les dangers naturels.
Objectifs principaux :
C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne : OFDN
OAN
OEE
Cantons : Confédération : Office fédéral de
l’environnement
Régions : toutes les régions
Communes : toutes les communes
Tiers : Propriétaires de forêt bernois
PFB



À court terme

 À moyen terme


jusqu’en 2026

État de la coordination en général :

entre 2027 et 2030

Résultat intermédiaire

Tâche durable

Responsabilité : OFDN
Mesure
Outre les mesures d’adaptation des forêts au changement climatique mises en place par l’OFDN, les interactions
positives et négatives de la forêt avec d’autres utilisations du paysage doivent être analysées dans le contexte du
changement climatique et les possibilités de promotion des effets positifs, tels que la rétention d’eau en cas de fortes
précipitations, ou de réduction des influences négatives, telles que l’apport d’azote dans l’écosystème forestier, sont
élaborées.
Démarche
1.

Mise à disposition des études de base

2.

Analyse des interactions

3.

Clarification des responsabilités

4.

Élaboration en commun de solutions possibles avec les services impliqués

Coûts
Prise en charge
Confédération
Canton de Berne
Régions
Communes
Tiers
Autres cantons

100 %
%
100 %
%
%
%
%

100'000 fr. Financement de la part du canton de Berne
Type de financement :
fr.
 À charge du compte de fonctionnement
100'000 fr.  À charge du compte des investissements
fr.
 Financement spécial :
fr.
Attestation de financement :
fr.
fr.
 Contenue dans le plan intégré « mission-financement »

Remarque :
Interdépendances/objectifs en concurrence
Mesures C_11 « Gestion forestière durable », C_12 « Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction
protectrice », D_11 « Préserver les structures urbaines contrant les effets du réchauffement climatique », D_03 « Tenir compte des dangers naturels dans l’aménagement local », E_04 « Biodiversité en forêt »
Études de base
- Rapport sur le développement durable 2018
- Stratégie du champ d’activité Forêt
- Vision Forêt 2100
Indications pour le controlling

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 13.09.2023 (ACE 1016/2023)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_15

Plans forestiers régionaux
Objectif
Un plan forestier régional (PFR) est disponible pour chaque région (Alpes, Préalpes, Plateau, Jura bernois). Les plans forestiers régionaux servent à défendre les intérêts publics propres à la forêt et sont consolidés avec les acteurs régionaux et les
services cantonaux.
Objectif principal :

E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants

Réalisation

État de la coordination en général

Canton de Berne : OFDN
Cantons : cantons voisins concernés
Confédération :
Régions : régions d’aménagement, conférences
régionales
Communes : représentants des différentes communes
Tiers : associations régionales de propriétaires
de forêt, associations environnementales, représentants des groupes d’intérêt régionaux (p. ex.
utilisateurs à des fins récréatives, entreprises de
transformation du bois, chasseurs)

 À court terme

jusqu’en 2026

Résultat intermédiaire

 À moyen terme entre 2027 et
2030


Tâche durable

Responsabilité : OFDN
Mesure
Élaboration d’un plan forestier régional contraignant pour les autorités dans chaque région. Le plan forestier régional comprend un rapport et une carte des fonctions de la forêt (voir verso).
Démarche
1. Les services compétents de l’OFDN délimitent sur la carte des fonctions de la forêt les surfaces, sur lesquelles le travail des
autorités s’oriente en priorité sur l’exécution des fonctions forestières de production de bois, de biodiversité, de loisirs et d’activités récréatives ainsi que de protection contre les dangers naturels.
2. L’élaboration des PFR (rapport et carte des fonctions de la forêt) s’effectue en collaboration avec les acteurs régionaux et
les propriétaires de forêts ainsi qu’avec les services administratifs cantonaux. Un groupe de suivi correspondant est constitué
au niveau régional pour chaque PFR.
Coûts
Prise en charge
Confédération
Canton de Berne
Régions
Communes
Tiers
Autres cantons

100 %

fr. 500'000

%
100 %
%
%
%
%

fr.
fr. 500’000
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement :
 À charge du compte de fonctionnement
 À charge du compte des investissements
 Financement spécial :
Attestation de financement :
 Contenue dans le plan intégré « mission-financement »

Remarque :
Interdépendances/objectifs en concurrence
Mesures B_09 « Itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau cantonal », C_11 « Utiliser le bois et rajeunir les forêts », C_12 Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction protectrice, C_14 Sites d’extraction nécessitant une
coordination à un niveau supérieur, C_19 Garantir l’alimentation publique en eau, C_21 Promouvoir les installations de production d’énergie éolienne, E_02 Assumer une responsabilité particulière dans le domaine de la protection des espaces vitaux
et des espèces, E_04 Biodiversité en forêt, E_08 Préserver et valoriser les paysages, E_11 Poursuivre le développement ciblé
des secteurs d’économie mixte
Études de base
LCFo, OCFo
Concept PFR-2
Textes législatifs relatifs à l'environnement
Indications pour le controlling

Mesure E_15 (verso)

Carte des fonctions de la forêt
En principe, la forêt dans son ensemble est multifonctionnelle. Elle fournit souvent plusieurs prestations sur une même
surface. À l’exception des surfaces que l’on a renoncé à exploiter, l’exploitation du bois est possible dans le cadre légal
sur toute la surface forestière. Des mesures spécifiques en faveur de la production du bois, de la biodiversité ou des loisirs et des activités récréatives peuvent être mises en œuvre après avoir effectué une pesée des intérêts.
Sauf mention contraire dans le PFR, une utilisation récréative normale de la forêt (conformément à l’art. 699 CC) est possible sur toute la surface forestière avec une fréquentation supportable par la forêt et le gibier, à condition qu’elle n’entraîne aucun dommage notable sur le sol et le peuplement forestiers. Le droit de libre accès s’applique. En principe, aucune infrastructure supplémentaire allant au-delà de l’accessibilité générale n’est mise à disposition. Les utilisations nécessitant des bâtiments et des installations plus importantes ne sont pas souhaitées ici. L’utilisation récréative ne doit pas
avoir d’effet restrictif sur la gestion forestière ou les autres fonctions de la forêt.
Les forêts multifonctionnelles sans pondération des différentes fonctions ne sont pas représentées sur la carte des fonctions de la forêt.
Sur la carte des fonctions de la forêt des PFR, sont représentées les surfaces sur lesquelles une ou plusieurs fonctions
sont définies comme prioritaires. La représentation spatiale sur la carte des fonctions de la forêt se limite aux fonctions
de la forêt que sont la production de bois, la biodiversité, la protection contre les dangers naturels, les loisirs et les
activités récréatives. Les effets de l’inscription sur la carte doivent être clairement définis dans les PFR pour chaque
fonction. Il s’agit essentiellement de l’encouragement de la fonction par l’octroi de fonds (production de bois et biodiversité en forêt), du pilotage au moyen d’interdictions/autorisations (loisirs et activités récréatives) ou de la prescription de
mesures (forêt protectrice). Il n’est pas prévu de répercussions plus importantes. En outre, les PFR doivent être utilisés
pour la pesée des intérêts dans les procédures, en particulier pour la question de l’implantation imposée par la destination.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure G_01

Encourager le développement durable au niveau local
Objectif
Avec le réseau de compétences pour le développement durable local, le canton soutient les efforts des communes en vue d'intégrer
les principes du développement durable dans leur politique; il assume en outre des tâches d'information et de coordination entre la
Confédération, sa propre administration et les communes.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité

Intervenants
Canton de Berne OACOT

Réalisation
A court terme

Confédération

OAN
OCEE
OEC
Office fédéral du développement territorial

Régions

Régions d'aménagement

jusqu'en 2026

A moyen terme entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Responsabilité: OCEE

Mesure
Maintien du réseau de compétences en tant que modèle de coopération et de répartition des tâches
entre les trois partenaires que sont le canton, les communes et les prestataires de services privés.
Soutien apporté aux communes dans le cadre de l’intégration des principes du développement durable
dans leur politique.
Démarche
Offres en matière de perfectionnement et de conseils pour les communes sur le thème de l'orientation
de la politique communale en fonction des principes du développement durable
Soutien en faveur des communes (programme d’encouragement avec axes thématiques) - Mise à
disposition des auxiliaires nécessaires
-

Coûts:

100%

250’000 fr.

100%

250’000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte des résultats
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Dépenses annuelles du canton pour le réseau de compétences / programme d’encouragement
Interdépendances/objectifs en concurrence
Interdépendances: intérêts des communes / objectifs en concurrence: aucun.

Etudes de base
-

Mandat aux autorités locales selon le document final (agenda 21) du Sommet de la terre de Rio de
Janeiro de 1992 (signé par la Suisse)
Agenda 2030 pour le développement durable de l’ONU (septembre 2015 ; signé par la Suisse)
Constitution fédérale
Stratégie 2002 pour le développement durable du Conseil fédéral (mars 2002)
Stratégie 2030 pour le développement durable du Conseil fédéral
Constitution cantonale (en particulier l’art. 31a Protection du climat)
Programme gouvernemental de législature de 2023 à 2026

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
1/2

Plan directeur du canton de Berne

Mesure G_01

Indications pour le controlling
Nombre de communes faisant partie du réseau de compétences (participation au programme d’encouragement)
Rapport d'activité annue

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 08.08.2024
2/2

Plan directeur du canton de Berne

Mesure H_01

Garantir la gestion du plan directeur et la coordination des activités ayant des répercussions sur
l'espace
Objectif
La Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques (responsabilité: Office des affaires communales et de
l'organisation du territoire [OACOT]) garantit la transparence et la coordination des activités ayant des répercussions sur l'espace à l'intention du
Conseil-exécutif et d'autres organes décisionnels. L'objectif est d'intégrer au niveau qui convient les priorités de la politique d'organisation du
territoire énoncées par le plan directeur dans les processus tant politiques qu'administratifs.
Objectifs principaux:

G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité
H Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "mission-financement" et le plan directeur
I

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un controlling
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Chancellerie d'Etat
JCE
OACOT
Toutes les Directions

Responsabilité:

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

JCE

Mesure
L'appréciation et l'harmonisation des affaires stratégiques du gouvernement ayant des répercussions sur l'espace font partie du cahier des
charges de la Conférence de coordination espace - transports - économie (CETE). La coordination, en la matière, incombe à l'OACOT.
Démarche
La CETE garantit l'harmonisation des affaires et l'OACOT assume une fonction de coordination.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les travaux doivent être étroitement coordonnés avec ceux qui ont lieu dans le cadre de NOG.
Etudes de base

Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure I_01

Mettre en place et exploiter un système d'observation du territoire
Objectif
Un système d'observation du territoire adéquat doit être disponible pour les activités de controlling et de gestion du plan directeur. Ce système
doit en outre constituer une base décisionnelle importante pour la conduite stratégique de plans et de projets ayant des répercussions sur
l'espace.
Objectifs principaux:

I

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un controlling

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
OACOT
OIG

Confédération

Office fédéral du développement territorial

Régions
Responsabilité:

Toutes les régions
OACOT

A court terme

jusqu'en 2022

A moyen terme

entre 2023 et 2026

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
La mise en place progressive d'un système d'observation du territoire doit garantir la disponibilité des données spatiales nécessaires à l'examen
des prestations et des effets. Il s'agit en premier lieu de mettre à disposition des données concernant l'aménagement du territoire au sens strict.
Le système d'observation du territoire doit se fonder sur des modèles déjà testés avec succès, de même que sur une coopération opportune
avec les conférences régionales et les régions ainsi que les offices fédéraux concernés. La publication de données importantes sur le réseau
Intranet du canton de même que sur Internet doit répondre aux besoins considérables de données spatiales ressentis par les instances les plus
diverses.
Démarche
Développement et mise en service progressifs du système d'observation du territoire
Interdépendances/objectifs en concurrence
Coordination avec le controlling du plan directeur
Etudes de base

Indications pour le controlling
Octroi du mandat concernant le système d'observation du territoire

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 27.08.2018

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_05

Valoriser durablement l'écosystème de la Birse
Objectif
La Birse et ses affluents doivent être remis dans un état aussi naturel que possible, et il s'agit de restaurer une dynamique naturelle en tenant
compte de manière appropriée des besoins de la population en matière de protection et d'affectation.
Objectifs principaux:

F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2020

OAN
OED

A moyen terme

entre 2021 et 2024

OFOR
Confédération

OPC
Office fédéral de l'environnement

Régions

Centre-Jura

Communes

Jura-Bienne
Communes concernées

Autres cantons

Bâle campagne

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Bâle ville
Jura
Soleure
Tiers
Responsabilité:

Concessionnaires
OPC

Mesure
Elaboration d'un plan directeur des eaux compte tenu du plan régional d'évacuation des eaux de la Birse (PREE Birse) et des cartes des dangers.
La réalisation de mesures est coordonnée par commission de la Birse.
Démarche
1. Mise en place de l'organisation de projet de plan directeur des eaux de la Birse.
2. Poursuite des échanges au sujet des questions relatives à la protection et à l’aménagement des eaux ayant une importance régionale au sein
de la commission intercantonale de la Birse.
3. Mise en œuvre des mesures de protection des eaux compte tenu du plan sectoriel d'assainissement; mise en œuvre, conformément au plan
ad hoc, des mesures d'aménagement des eaux (espace de liberté, débit).
Interdépendances/objectifs en concurrence
Nécessité d'une coopération intercommunale
Etudes de base
Plan régional d'évacuation des eaux de la Birse – Catalogue de mesures 2006: Conférence régionale des gouvernements de la Suisse du NordOuest / Plan régional d'évacuation des eaux de la Birse – Catalogue de mesures avec les coûts et les priorités (rapport technique: 26 avril 2006)
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.12.2016

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_06

Assainir la rive gauche du lac de Bienne
Objectif
Il importe de préserver à long terme le paysage de vignobles et ses sites d'importance nationale, d'atténuer les atteintes que leur portent la route
nationale A5 et le chemin de fer (CFF), d'harmoniser les différentes utilisations (viticulture, tourisme, dé-veloppement local) en tenant compte des
objectifs de protection, et enfin de combler les lacunes en matière d'infrastructures de transport (route nationale, rail, axe pour les deux-roues).
Objectifs principaux:

F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OPC
OTP
SAB

Confédération

A court terme

jusqu'en 2024

A moyen terme

entre 2025 et 2028

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

CFNP
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral des routes
Office fédéral des transports

Régions

Office fédéral du développement territorial
Jura bernois.Bienne
seeland.biel/bienne

Communes
Autres cantons

Communes concernées
Neuchâtel

Tiers

CFF
Conférences régionales des transports
Funiculaire Gléresse – Montagne de Diesse
Organisations de protection

Responsabilité:

seeland.biel/bienne

Mesure
Mise en œuvre des fiches d’objet concernant la rive gauche du lac de Bienne du Richtplan linkes Bielerseeufer, conjointement, par tous les
services concernés de la Confédération, des cantons, des régions et des communes ainsi que par les autres intervenants; les tâches sont en
particulier les suivantes (les numéros renvoient aux pages d'objets):
- Amélioration de la sécurité du trafic sur l'A5 par des mesures immédiates et des mesures à court terme (1). - Mise en œuvre du concept
d'assainissement à long terme de l'A5 avec les tunnels de contournement de Vigneules, Dau-cher-Alfermée, Douanne et La Neuveville (2). - Mise
en œuvre par étapes des mesures concernant les deux-roues (3), notamment par la création d'un itinéraire cyclable continu afin de décharger les
chemins de rive du trafic cycliste de loisirs.
-Réalisation du tunnel CFF à double voie de Gléresse, desserte de Gléresse par un bus et démontage de la voie CFF à Gléresse (4,5,6)
-Réalisation des objectifs d'aménagement du milieu bâti et du paysage dans le cadre de la réunification des vignobles, de l'aménagement local,
des mesures d'entretien du paysage et des mesures de protection.
Démarche
La réalisation des mesures implique un certain nombre de démarches et de procédures relevant de compétences à différents niveaux. Etapes
importantes: - Tunnel CFF à double voie à Gléresse: procédures nécessaires à cet égard. - A5: procédures nécessaires pour chacun des
tronçons prévus par le concept d’assainissement (différences dans l'état d'avancement des travaux). Réalisation rapide des mesures à court
terme garantie au moyen d’un plan d’entretien (UPlaNS) de l’OFROU.
Du fait que la mise en œuvre des mesures concernant l'A5 et les CFF relève de la compétence de services fédéraux, un soutien et une
coordination de la part du canton sont indispensables. Il appartient à ce dernier d'entreprendre les démarches nécessaires (au sein de la
Conférence «Rive gauche du lac de Bienne» de seeland.biel/bienne). Simultanément, la prise en compte des autres participants doit être garantie
de manière appropriée.
Coûts:

100%

200'000 fr.

50%
50%

100'000 fr.
100'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: coûts de coordination pour quatre ans
Interdépendances/objectifs en concurrence
Certains des objectifs de protection d'une part et d'assainissement d'autre part sont en concurrence les uns par rapport aux autres; par ailleurs,
les projets individuels sont interdépendants. Il importe donc tout particulièrement de veiller à une bonne coordination ainsi qu'à la prise en compte,
à un stade précoce, de tous les intervenants et milieux intéressés.
Etudes de base
Richtplan linkes Bielerseeufer, seeland.biel/bienne (octobre 2005)
Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 02.09.2020

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_08

Plan directeur des eaux de l’Aar du Hasli
Objectif
Il convient d’harmoniser les différents types d’utilisation dans le périmètre de l’Aar du Hasli, depuis la sortie des gorges de l’Aar jusqu’à
l’embouchure dans le lac de Brienz, afin d’assurer la protection contre les crues et de valoriser le cours d’eau du point de vue de l’écologie.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OAN
OED
OFOR
OPC
OTP

Confédération

DDPS
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral des routes

Régions
Communes

Conférence régionale de l'Oberland oriental
Brienz (BE)
Brienzwiler

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Hofstetten bei Brienz
Meiringen
Tiers
Responsabilité:

Schattenhalb
Corporations de digue
OPC

Mesure
Le plan directeur des eaux de l’Aar du Hasli définit les objectifs et mesures déterminants pour la protection contre les crues, le bilan alluvionnaire,
l’écologie (faune et flore), l’entretien des eaux, l’agriculture et la sylviculture ainsi que pour les activités de loisirs et de détente dans le périmètre de
l’Aar du Hasli, y compris dans les zones de confluence des torrents latéraux importants et la zone inondable se trouvant au fond de la vallée. Il
doit être mis en œuvre en collaboration avec tous les acteurs concernés.
Démarche
1. Les assujettis à l’aménagement des eaux et les services compétents mettent progressivement en œuvre les mesures.
2. La commission de l’Aar du Hasli assure la coordination et l’information.
3. Le canton et les communes veillent à ce que toute la zone inondable qui se trouve au fond de la vallée reste libre d’installation / ne reçoive pas
une affectation qui pourrait entraver l’écoulement des eaux.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Protéger la population, les animaux et les biens de grande valeur contre les crues
- Assurer la fonctionnalité des infrastructures de transport, d’approvisionnement et de sécurité
- Préserver et valoriser les cours d’eau (fiche de mesure E_05)
Etudes de base
Controlling séparé de l’OPC
Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure R_08: verso

Périmètre concerné par le plan directeur des eaux de l’Aar du Hasli

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_09

Plan directeur des eaux de la Kander
Objectif
Il convient d’assurer la protection contre les crues dans la vallée de la Kander et de maintenir les eaux dans un état naturel ou de les aménager
dans un état proche du naturel. Les mesures nécessaires en ce sens et les affectations le long de la Kander doivent être harmonisées.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OAN
OED
OFOR

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OPC
Confédération

OTP
DDPS
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral des routes
Office fédéral des transports

Régions

Kandertal

Communes

Aeschi bei Spiez
Frutigen
Kandergrund
Kandersteg
Reichenbach im Kandertal
Reutigen
Spiez
Thun
Wimmis

Tiers
Responsabilité:

Zwieselberg
Corporations de digue
OPC

Mesure
Le plan directeur des eaux de la Kander définit les objectifs et mesures déterminants pour la protection contre les crues, le bilan alluvionnaire,
l’écologie (faune et flore) et l’entretien des eaux dans l’espace réservé aux eaux de la Kander, y compris les zones de confluence des torrents
latéraux importants. Il doit être mis en œuvre en collaboration avec tous les acteurs concernés.
Démarche
1. Les assujettis à l’aménagement des eaux et les services compétents mettent progressivement en œuvre les mesures.
2. La commission de la Kander assure la coordination et l’information.
3. Le canton et les communes veillent à ce qu’aucune nouvelle zone à bâtir ni construction ou agrandissement qui soit contraire aux objectifs du
plan directeur des eaux de la Kander ne voie le jour dans l’espace réservé aux eaux tel qu’il a été défini dans ce document.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Protéger la population, les animaux et les biens de grande valeur contre les crues
- Assurer la fonctionnalité des infrastructures de transport, d’approvisionnement et de sécurité
- Préserver et valoriser les cours d’eau (fiche de mesure E_05)
Etudes de base
- RRB n° 1441 du 30 octobre 2013 (édiction du plan directeur des eaux de la Kander)
- Plan directeur des eaux de la Kander du 30 octobre 2013
Indications pour le controlling
Controlling séparé de l’OPC

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure R_09: verso

Périmètre concerné par le plan directeur des eaux de la Kander

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_10

Tunnel du Grimsel
Objectif
Un nouveau tunnel doit être construit, entre Innertkirchen et Oberwald, pour faire passer sous le Grimsel une liaison ferroviaire (voie étroite) et une
ligne de transmission de 380 kV. L’objectif est double: il s’agit d’une part de démonter la ligne de transmission qui relie Innertkirchen à Ulrichen
pour valoriser le paysage de la région du Grimsel (et l’objet IFP n° 1507 «Hautes Alpes bernoises et région Aletsch-Bietschhorn [partie nord]») et
d’autre part de connecter les réseaux ferroviaires à voie étroite qui se trouvent au nord des Alpes avec les réseaux situés à l’intérieur des régions
alpines.
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Confédération
Régions

OACOT
OCEE
OTP
Office fédéral de l'énergie
Office fédéral des transports
Conférence régionale de l'Oberland oriental

Tiers

Grimselbahn AG
Kraftwerke Oberhasli
Swissgrid AG

Responsabilité:

OTP

A court terme

jusqu'en 2026

A moyen terme

entre 2027 et 2030

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Un nouveau tunnel de 22,3 km de long entre Innertkirchen et Oberwald permettra de faire passer sous le Grimsel une liaison ferroviaire (voie
étroite, sans ferroutage) et la ligne électrique de 380 kV Innertkirchen – Ulrichen. S’agissant de la liaison ferroviaire, des arrêts seront créés à
Guttannen et Handegg, ce qui permettra de sécuriser leur accès en hiver.
Démarche
1. L’inscription du projet en tant qu’élément de coordination réglée dans le plan directeur des cantons de Berne et du Valais ainsi que dans la
CRTU de l’Oberland oriental crée les conditions nécessaires au niveau supérieur en matière d’aménagement.
2. Les travaux de planification et d’aménagement se poursuivent (y compris l’étude de faisabilité d’un projet intégré de liaison ferroviaire et de ligne
électrique).
3. Les autorités rendent les décisions nécessaires (en particulier sur le tracé du corridor de la ligne électrique entre Innertkirchen et Ulrichen) et le
financement est garanti.
4. Une fois la construction du tunnel du Grimsel achevée, la ligne aérienne de 220 kV qui relie Innertkirchen à Ulrichen par le col du Grimsel doit
être démontée et des travaux de restauration écologique doivent être entrepris dans un délai de cinq ans.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Décision relative au plan sectoriel fédéral des lignes de transport d'électricité (PSE)
- Financement du projet par les chemins de fer (PRODES et FAIF)
Etudes de base
Etude de faisabilité d’une liaison ferroviaire Meiringen – Oberwald assortie d’une installation à très haute tension Innertkirchen – Oberwald;
Swissgrid SA et Grimselbahn AG
Indications pour le controlling
Poursuite des travaux de planification et de réalisation

Mise à jour décidée par la Direction de l’intérieur et de la justice le 26.08.2022

Fiche de mesure R_10: verso

Tunnel du Grimsel

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_11

Canal de Hagneck / Aar: ne pas entraver le débit d’évacuation des crues en cas de surcharge
Objectif
Les conséquences en cas de surcharge du canal de Hagneck doivent être prises en compte lors d’activités ayant des effets sur l'aménagement
du territoire. Le débit d’évacuation ne doit pas être entravé.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Communes

OACOT
OED
OPC
OTP
Bargen (BE)
Finsterhennen

A court terme

jusqu'en 2024

A moyen terme

entre 2025 et 2028

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Ins
Kallnach
Müntschemier
Siselen
Treiten
Walperswil
Autres cantons
Tiers

Responsabilité:

Fribourg
BLS
Propriétaires fonciers concernés
TPF SA
OPC

Mesure
Des dispositions adéquates doivent garantir que le débit d’évacuation des crues en cas de surcharge (espace de délestage, voir au verso) ne soit
pas perturbé par des effets de remous. Lors de projets de réfection et d’extension, les constructions et installations existantes doivent en règle
générale être adaptées afin d’atténuer les effets de remous qu’elles provoquent.
Démarche
- Garantir que de nouveaux ouvrages transversaux – notamment les éléments d'infrastructure – n’entraînent pas d’effets de remous indésirables
dans le Grand Marais.
- Chaque fois que l’occasion se présente (rénovation de digues p. ex.), des mesures doivent être mises en œuvre pour faciliter l’évacuation des
eaux.
- Les communes indiquent l’espace de délestage en cas de surcharge sur leurs plans de zones.
- Lors de projets de construction dans l’espace de délestage, l’autorité d’octroi du permis de construire compétente implique l’Office cantonal des
ponts et chaussées (AIC III).
- Les cantons de Berne et de Fribourg se concertent au sujet des mesures de construction susceptibles d’influencer considérablement
l’écoulement des eaux.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Protéger la population, les animaux et les biens de grande valeur contre les crues
- Garantir la fonctionnalité des infrastructures de transport, d’approvisionnement et de sécurité
- Assurer la coordination avec le canton de Fribour
Etudes de base
- Décision de la TTE du 1er décembre 2010 (édiction du plan cantonal d’aménagement des eaux, réfection du canal de Hagneck)
- Plan cantonal d’aménagement des eaux pour la réfection du canal de Hagneck du 1er décembre 201
Indications pour le controlling

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 22.09.2021 (ACE 1118/2021)

Mesure R_11: verso (1 / 1)

Canal de Hagneck / Aar: espace de délestage

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_12

Coordination du développement de l’aire d’Emmepark Landshut (ancienne fabrique de papier) du
point de vue spatial
Objectif
Le projet Emmepark Landshut vise la création d’un pôle d’emplois d’importance régionale et cantonale sur le site de l’ancienne
fabrique de papier. L’exploitation de cette friche industrielle doit non seulement contribuer au développement économique mais
aussi à la protection de terres cultivables en un autre endroit. Il convient de tenir compte des répercussions sur l’économie, l’environnement et la société, et ce également au-delà des limites régionales et cantonales.
Objectifs principaux:

B
C
F

Faire concorder le développement des transports et communications et celui du milieu bâti
Créer des conditions propices au développement économique
Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux

Intervenants
Canton de Berne

Cantons
Confédération
Régions

Communes
Tiers

Responsabilité

 A court terme

jusqu’en 2026

Etat de la coordination
en général

 A moyen terme

entre 2027 et 2030

Coordination réglée

Réalisation
OACOT
OCEE
OEC
OPC
OTP
Canton de Soleure
Office fédéral des routes
Conférence régionale de
l’Emmental
repla espaceSolothurn
Communes concernées
Coopérative Migros Aare
Entreprises de transport
concernées



Tâche durable

OACOT

Mesure
Le canton coordonne, en collaboration avec la conférence régionale de l’Emmental, le canton de Soleure et toutes les communes
concernées, le développement spatial du secteur sud de l’aire Emmepark Landshut aux niveaux cantonal et régional. A cet égard,
les répercussions sur l’économie, l’environnement et la société, en particulier la compatibilité du trafic avec le site (traversées de
localités) doivent être prises en considération dans un but d’optimisation. Il convient également de tenir compte des mesures issues du schéma d’offre pour les transports publics (TP) 2022-2025 de la conférence régionale de l’Emmental afin d’améliorer la
desserte du site.
Démarche
1. En raison de la coordination spatiale dans les CRTU 2017/2021 et des vastes travaux préparatoires accomplis (dispositions,
EIE et mesures concernant la circulation pour le secteur nord), le secteur nord est considéré comme un élément de coordination réglée et le secteur sud, comme un élément de coordination en cours.
Afin que soient créées les conditions nécessaires au niveau supérieur en matière d’aménagement pour que le secteur sud
puisse être considéré comme un élément de coordination réglée dans le plan directeur cantonal, les étapes sont les suivantes:
2. Examen d’opportunité (EO) de la desserte de l’aire d’Emmepark en transport individuel motorisé (TIM).
3. Examen des questions relatives aux transports publics (TP), au trafic piétonnier et cycliste ainsi qu’au transport de marchandises par rail; élaboration d’une solution pour l’ensemble des acteurs du trafic tenant compte de l’EO.
4. Détermination des autres intérêts en présence, en particulier identification des demandes émanant des communes, de la région ou du canton (la démarche peut être menée parallèlement aux étapes précédentes).
5. Pesée exhaustive des intérêts au niveau cantonal concernant le secteur sud et passage au stade de la coordination réglée,
pour ce secteur, selon les illustrations figurant au verso.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Permis de construire dans le périmètre du secteur nord
- Désignation des emplacements favorables et des zones prioritaires pour des utilisations à des fins logistiques (B_03)
Etudes de base
- Conception régionale des transports et de l’urbanisation (CRTU) de l’Emmental 2017/2021
- Schéma d’offre pour les TP 2022-2025 de la conférence régionale de l’Emmental
- Schéma d’offre pour les TP 2022-2025 du canton de Berne
- Etude relative à la desserte par les TP intitulée «ÖV-Erschliessung Areal Papierfabrik, Utzenstorf 1. Bauetappe und Ausblick auf
Ausbauetappen», Bahn + Bus Beratung AG 3B, 13.11.2020, complétée le 18.05.2021
Indications pour le controlling
- Poursuite des travaux de planification et de réalisation
- Evolution des flux de trafic

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_13

Secteur de Berne-Est: harmoniser l’urbanisation et le développement des transports à un niveau
supérieur
Objectif
Dans le secteur de Berne-Est, qui occupe une place centrale dans les réflexions des communes de Berne, de Muri et d’Ostermundigen, la coordination de l’urbanisation, du développement des transports et du développement paysager doit être assurée
à un niveau supérieur. Le projet de contournement de Berne-Est, qui comprend la mise sous terre de l’A6 (tunnel) et la libération
pour un autre usage de l’ancien tracé de l’autoroute, doit contribuer à l’amélioration de la qualité de vie de la population ainsi
qu’au développement global du secteur de Berne-Est.
Objectifs principaux:

B

Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation

F

Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne: OACOT, OTP, OPC, OCEE
Confédération: OFROU, OFT
Régions: conférence régionale de Berne – Mittelland
Communes: Berne, Ostermundigen, Muri
Tiers: -

 A court terme

jusqu’en 2026

 A moyen terme entre 2027 et 2030


Etat de la coordination en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Responsabilité: OACOT
Mesure
La stratégie adoptée par les partenaires au projet en vue du développement du secteur de Berne-Est est mise en œuvre de manière coordonnée aux niveaux du canton, de la conférence régionale et des communes. Elle vise un développement harmonisé
des transports, de l’urbanisation et du paysage dans ce secteur.
Démarche
1.
2.

3.
4.
5.
6.

7.

Le canton délimite le secteur de Berne-Est en vue d’une coordination du développement des transports, de l’urbanisation et
du développement paysager au niveau supérieur et fixe les principaux objectifs à cet égard (cf. verso).
Le canton assure la coordination des travaux de planification et d’aménagement d’entente avec la Confédération, la conférence régionale de Berne-Mittelland et les communes concernées durant la phase d’élaboration des bases destinées au
plan directeur. Une équipe de coordination du projet séparée, placée sous la responsabilité de la DIJ, est constituée.
Le canton élucide les questions relatives au financement avec les partenaires et les organismes de financement de l’organisation du projet.
Le canton inscrit, pour le secteur concerné, les stratégies et les mesures relevant de sa responsabilité dans les instruments
cantonaux prévus à cet effet.
La conférence régionale de Berne – Mittelland inscrit, dans la CRTU de Berne – Mittelland ou le projet d’agglomération de
Berne, les questions relatives à l’aménagement et aux transports dans le secteur de Berne-Est.
Les communes concernées indiquent, dans leurs plans d’aménagement local, comment se poursuivent le développement
des transports, l’urbanisation et le développement paysager compte tenu de l’évolution de la situation et veillent à leur harmonisation.
S’agissant des projets ayant des incidences sur le territoire dans le secteur, les responsables se mettent en relation avec le
canton et informent les autres parties intéressées à un stade précoce.

Interdépendances/objectifs en concurrence
- Mesures A_08, B_05, B_06, B_07, B_08, B_09, C_04 du plan directeur cantonal
- Fiche d’objet 4.5 (élargissement de la N6, intersection Wankdorf – Muri) du plan sectoriel des transports, partie Infrastructure
route
- Fiche d’objet 4.6 (jonction complète du Wankdorf) du plan sectoriel des transports, partie Infrastructure route
- Fiche d’objet 4.1 (région de Berne) du plan sectoriel des transports, partie Infrastructure rail
Etudes de base
- Plan sectoriel des transports, parties Infrastructure rail (SIS) et Infrastructure route (SIN)
- Programme de développement stratégique (PRODES des routes nationales)
- Stratégie de mobilité globale du canton de Berne
- Synthèse cantonale des projets d’agglomération de la 4e génération du 1er septembre 2021
- CRTU de Berne – Mittelland 2021 / PA de Berne de la 4e génération
- Secteur Berne-Est, charte (Leitbild) du 13 juin 2023
Indications relatives au controlling

Introduction
Projet de territoire du canton de Berne
Stratégies
Mesures
Annexe

































































































































































































































































































































 

     





      



    





      

 

     

    

 









   

        



   

        

                

            





 

    



 



  



  

  

    



   





    

         



  

  


    



 



 







  

  

    





  

  



  

   





 
   



 



  

      

       

 

 



   

      



  

        



  

        



  

        

  
  

   





   

 



    



 

    
 


 

  



 

 






          

  

 







 





  
   

     

  

 

  

  



     



    

   





  



  



  

          



                



 



   

   

        

 

        













     





  



    





 

   

 

  

   







      



 



  



 

  



 

  





   



      



   







            













  





          





          





          

      

    



 



    







   



    
 

 

 



 

          



       



  



  

       





   





    

        

    

        

    

        

    

        
 

    









   







 



    

     

       







                

     

    

   



                



                



                




          
          


 
    



          

    



          

    














































































